## 《佛说无量寿经要义卷上》

# 第二讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：

请掀开经本，请看经文。

《佛说无量寿经·卷上》曹魏康僧铠译。“我闻如是，一时佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，一切大圣，神通已达。其名曰：尊者了本际、尊者正愿、尊者正语、尊者大号、尊者仁贤、尊者离垢、尊者名闻、尊者善实、尊者具足、尊者牛王、尊者优楼频螺迦叶、尊者伽耶迦叶、尊者那提迦叶、尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者劫宾那、尊者大住、尊者大净志、尊者摩诃周那、尊者满愿子、尊者离障、尊者流灌、尊者坚伏、尊者面王、尊者异乘、尊者仁性、尊者嘉乐、尊者善来、尊者罗云、尊者阿难，皆如斯等上首者也。又与大乘众菩萨俱，普贤菩萨、妙德菩萨、慈氏菩萨等，此贤劫中一切菩萨。又贤护等十六正士，善思议菩萨、信慧菩萨、空无菩萨、神通华菩萨、光英菩萨、慧上菩萨、智幢菩萨、寂根菩萨、愿慧菩萨、香象菩萨、宝英菩萨、中住菩萨、制行菩萨、解脱菩萨。”

好，先看这一段。在我们的科表当中这就是“法会圣众”的第一章，属于序分。一部经典有序分、正宗分、流通分。这个“三分”的分法首先是来自道安大师。那“序分”就像一个人的头——五官俱全；“正宗分”就像一个人的身体——五脏六腑都具足；“流通分”就像一个人的双足——运行无滞：就以一个人的三部分来比喻序分、正宗分和流通分。在序分里面又有两个部分：第一是证信序，第二是发起序。“证信序”就是一般经典都具足的六种正信——六种成就：信成就、闻成就、时成就、处成就和众成就。这是一般的证信序要谈的。那么还有“发起序”，就是这部经特殊的发起因缘。今天我们先看证信序。我们一下子念了这一大段，就是表明：这次讲《无量寿经》的一个方法，不可能一句一句字字讲得那么详细。我们就是提纲挈领讲大意，就叫“要义”。大家看，这一念下来，它整个的格局是很宏大的。一个大乘的、讲大经的格局——在《无量寿经》当中可以马上给我们展示开——扑面而来。

“我闻如是”，一般是“如是我闻”，但这边翻译的是“我闻如是”，也都一样的，只是他的句法结构不同。这个“如是”就代表信成就——“佛所说”的意思，说渐法如渐法，说顿法如顿法，如众生的意来说。那这个“如是”在注经家里面，常常有很多不同角度的诠释。我们在这里就可以理解为：称真如实相而说，依这个说法念佛往生为“是”。大家这样去理解直接把握它的意思就可以了。这个“我闻”是闻成就，闻成就这是指结集经典的阿难尊者，他说：“是我亲自从佛那里听来的。”在所有的经初都要列“如是我闻”四字，这是阿难尊者在佛涅槃的时候所提的四个问题的其中之一：一切经初以什么安名？佛告诉他一切经初安“如是我闻”。确实世尊具有先见之明，如果不讲“如是我闻”，将会令大家产生怀疑。你看阿难尊者在接受结集俢多罗的时候，他一登座还真的是这种法力的加持力了，一下子阿难尊者的相貌非常庄严，就如同佛一样的相好。当时与会的这些阿罗汉就都怀疑：这是不是释迦牟尼佛重新回来了？这第一个怀疑。第二个怀疑：是不是阿难尊者他自己成佛了？第三个怀疑：是不是他方的佛过来了？当大家面临这种怀疑的时候，等这个阿难尊者一说“如是我闻”，三个疑问都没有了。

这个“一时”是指时成就，它没有标具体的年月日，这个表现手法就非常的具有佛法的内涵。一标什么年月日，或者各个国家不同的历法计年的方式不一样，而且具体到那个日期就没有味道了。所以这个“一时”是表明师资道合的那一时。这个“师”就是释迦牟尼佛蕴在胸怀要说的法，跟与会大众渴望获得这个法、能信受接纳这个法的这么一个因缘成熟的一刻，就成就了“一时”——时成就。“王舍城耆阇崛山中”，这就是指频婆娑罗王所住的摩羯陀国都城旁边有一个耆阇崛山，我们讲是灵山、灵鹫山。这座山呢，很多大乘佛法都在这里宣说的，那说明这个处所的殊胜。这个摩羯陀国是佛成道的一个国家，佛为了报答法身在这里诞生的恩德，在他一代时教四十九年当中，很长的时间都是在耆阇崛山来讲经说法的。

在这个法会上，“众成就”先列出了大比丘一万二千人。大比丘就是指证到阿罗汉果的圣者，就称为“一切大圣，神通已达”。为什么称为大圣？这些大比丘——在下面所列举的三十一位尊者，在以后的大乘经典会透显消息：是法身大士示现声闻众来护持释迦牟尼佛讲大乘佛法，作影响众的。所以这些大圣神通、智慧都已经了达了，到家了。下面就列举了三十一位尊者的名字，那这里我们也不可能一一去介绍三十一个尊者的生平德业了。

三十一个大德比丘是当时释迦牟尼佛教团当中的核心人物。首先一个“尊者了本际”，就是憍陈如，这是佛在鹿野苑讲四谛法时开悟的第一个弟子。把他摆在第一，也表明这个净土一法能够信受的就是佛的第一弟子。下面的“正愿”就是马胜比丘。这个“摩诃迦叶”是表明传佛心印的祖师。“舍利弗”是智慧第一的弟子。“大目犍连”是神通第一的。“富楼那尊者”是说法第一的。他这个翻译的，实际上很多都是我们熟悉的名字：比如“尊者异乘”就是优波离尊者，他是持戒第一的；这个“罗云”就是罗睺罗，密行第一的。“阿难”尊者是多闻第一的。这些尊者摆在这个地方，一看，大家说这么多有德行的上首弟子都参与了无量寿法会，都最后产生了信愿求生西方极乐世界，它就能够引动其他的比丘包括居士，也都发起一个愿往生的心。你看像憍陈如这样的——舍利弗、摩诃迦叶、大目犍连这种人都往生西方极乐世界，我还有什么理由不求生西方极乐世界呢？他就有个榜样示范的作用。然后呢，这些尊者摆在这里，各有各的长处，各有各的特点，那么所有的学佛的弟子都会在这些尊者——这些尊者下面各有他的弟子——找到了一个同类相引的效果。神通放在第一的人，他会很推崇大目犍连：“你看大目犍连都求往生，我们这些有小神通的人更应该求往生。”实际上神通最终是解决不了生死问题的。

好，所以这些一列出来，架构很宏大。这些上首的声闻弟子都参与了《无量寿经》法会，是这部经典的当机众。从本垂迹来作影响众，在这个法会上，他们通过《无量寿经》阿弥陀佛的大愿以及净土殊胜这些法的听闻之后，也就产生了深切的信心。特别是见到阿弥陀佛示现在空中的时候，所有人都跪下来，都求生西方极乐世界，他们也能够快速地往生，快速地成佛，他们也可以得第一义悉檀的利益。从这个意义来说，他们也可以说是当机众。

好，那么下面标出了三位菩萨，这三位菩萨大家都很熟悉，都是等觉菩萨。首先是普贤菩萨——华严长子，在这里表达净土法门重愿、行：普贤菩萨是以“十大愿王”著称的，而且修净土法门的人都要去修行普贤十大愿王。下面会谈到这些与会的圣众“皆遵普贤大士之德”。所以在这里把普贤菩萨标列出来。所以《普贤菩萨行愿品》最后导归西方极乐世界，都作为净土的根本经典之一。

第二尊菩萨表显的是文殊菩萨。又称为妙德菩萨，有时候称为妙吉祥菩萨，都是指文殊师利菩萨。在这里所表达的就是：文殊的根本智是信心担荷净土法门的一个前提，而且要圆满普贤的行门首先要开显文殊的般若智慧。文殊菩萨所表现的一行三昧、一相三昧落实在净土当中，就是以文殊的根本智来专修念佛的一行三昧。所以大家想一下，为什么慧远大师当年会把金文殊请到东林寺来。这是一段很神奇的公案了。那个金文殊是阿育王所制的，这个陶侃把它带到湖北这个湖时被风涛沉到湖里面，怎么也打捞不起来。慧远大师至诚祈祷，这个金文殊从河底下复出，被迎请到了东林寺，所以当时就建立个文殊阁。原来东林寺都有文殊阁，可惜的是：据有关人士说是文革的时候，这尊金文殊被火化了——投到炉子去了。上次讲整体规划怎么施设我们东林寺新的格局的时候，我们又重新提出——能不能在东林寺恢复文殊阁，它还是具有很大的宗教象征意义的。好，这是妙德菩萨。

第三尊就是慈氏菩萨。慈氏菩萨就是弥勒菩萨，他多生多劫以来修慈心三昧，也发愿在刀兵劫当中护念拥戴众生。现在是在兜率内院作为这个贤劫第五尊佛的候补佛。那么在这个《无量寿经》法会上，后半部他是作为当机众。由于他是候补佛，释迦牟尼佛就要把这个殊胜的法门嘱托给他，让他传承下去。那么传承这样的一个大事因缘，没有等觉菩萨的身份是不堪咐嘱的。这样咐嘱，你看弥勒菩萨是非常慎重地接受了这种嘱托，可以想像龙华三会也必定会宣说《无量寿经》。好，这是三位等觉菩萨。

这个“等”就是以他们三位作为代表，菩萨的人数甚多，甚多多到什么程度呢？就是贤劫中一切菩萨都参与了这个法会。“贤劫中一切菩萨”，也就等于说：以后贤劫中成佛的九百九十五尊菩萨都在这个法会上，于是不仅弥勒菩萨一尊佛在龙华三会宣说《无量寿经》，乃至于贤劫千佛都会宣说《无量寿经》。所以在这个法会上，释迦牟尼佛所咐嘱的是以弥勒菩萨为首对贤劫千佛的一个咐嘱、一个嘱托。所以这里标显出贤劫中一切菩萨。

好，下面就谈到“贤护等十六正士”。这个贤护就是一个在家的菩萨，在经典当中常常讲贤护菩萨的这种德能。他是一个大的长者子，家里非常富有，他家里的享乐的情况超过兜率天人了。他好像就是一个商业机构的一个会长，很多的中小商人都云集在他的旁边：很有号召力。那么不仅他的福报、财富非常深广，他的道德感也非常强。你看这个《般舟三昧经》讲的修般舟三昧定中见佛，就是指贤护菩萨。他只不过是翻译成“跋陀和”，就是贤护菩萨。然后他讲经说法。你看这个《大智度论》讲一个公案，说有三兄弟好乐女人，听说另外一个城市有三个美女，这三兄弟就天天想这个美女，想想想，想得还真有境界，这三个美女到他梦中来了，于是就快乐了一阵。那这个事情，这三个兄弟就很奇怪：梦中很清晰，但怎么会有这个事呢？就去请教贤护菩萨，这个贤护菩萨就跟他讲：“一切法都是我们念头所产生出来。虽然你没有去那个城市，那个美女也没有到你这来，但是事情成办了。不仅这件事情况是这样，一切法都是如此。”他通过这一讲法，这三个兄弟竟然得到了不退转的地位，证到了无生法忍，得阿鞞跋致。可见这个贤护菩萨，竟然能够让三兄弟——没有修行佛法的人，当下得阿鞞跋致。你看他是一个什么身份的人！所以经典当中讲他是等觉菩萨示现的。这是贤护。

下面提出了“等十六正士”，这个“贤护等十六正士”是贤护菩萨所代表的在家菩萨。善思议菩萨、信慧菩萨这里表达的是：这个与会大众还有一部分菩萨是从他方世界过来的。所以这个法会就是一个很宏大的开放系统。当要说这样的大的圆顿之法的时候，会有很多的瑞相，那么他方世界的菩萨——有缘的菩萨见到这样的瑞相他也会过来。所以下面列的这些菩萨是这样的一种情况。

好，那这些菩萨他的名称都有一些表法的意义，都有让我们能够深入法意、修行的东西在里面。“善思议菩萨”，你如果听闻到法，你要善思议——要落实在思慧上，不是你听到什么就照本来接收的。佛法是智慧，一定要善思议。“信慧菩萨”，你入佛法大海一定要有“信”，这个信实际上就是智慧——般若智慧。人有“信慧”难。那在这样的一个净土法门的听闻当中，第一尊菩萨告诉我们要善于去思惟，第二尊菩萨要我们生发这种信心的智慧。“空无菩萨”，你要有一种对诸法空性如梦如幻的这样的本质的把握。“神通菩萨”，你有空性，你就会得神通。但神通也不是究竟，神通就像花一样的一个点缀，实际上还是要把一切种智作为它的果实。所以他讲“慧上”，智慧——一切种智为最上。包括“愿”，你能够发起求往生的愿，这也属于般若智慧的范畴。所以我们常常说“信愿”，它属于般若智慧的范畴。这个般若智慧的现前，是超过很多行为上的功德很多倍的。好，我们就做这样一个简单的解释，大家一定要举一反三。

好，请看下面。下面经文：“皆遵普贤大士之德，具诸菩萨无量行愿，安住一切功德之法。游步十方，行权方便。入佛法藏，究竟彼岸。于无量世界，现成等觉。处兜术天，弘宣正法。舍彼天宫，降神母胎。从右胁生，现行七步。光明显耀，普照十方。无量佛土，六种振动。举声自称：吾当于世，为无上尊。释梵奉侍，天人归仰。示现算计、文艺、射御，博综道术，贯练群籍。游于后园，讲武试艺。现处宫中，色味之间。见老、病、死，悟世非常。弃国财位，入山学道。服乘白马，宝冠、璎珞，遣之令还。舍珍妙衣，而着法服。剃除须发，端坐树下，勤苦六年，行如所应。现五浊刹，随顺群生。示有尘垢，沐浴金流。天案树枝，得攀出池。灵禽翼从，往诣道场。吉祥感征，表章功祚。哀受施草，敷佛树下，跏趺而坐。奋大光明，使魔知之。魔率官属，而来逼试。制以智力，皆令降伏。得微妙法，成最正觉。释梵祈劝，请转法轮。以佛游步，佛吼而吼。扣法鼓，吹法螺，执法剑，建法幢，震法雷，曜法电，澍法雨，演法施。常以法音，觉诸世间。光明普照无量佛土。一切世界六种震动。总摄魔界，动魔宫殿。众魔慑怖，莫不归伏。掴裂邪网，消灭诸见。散诸尘劳，坏诸欲堑。严护法城，开阐法门。洗濯垢污，显明清白。光融佛法，宣流正化。入国分卫，获诸丰膳。贮功德，示福田。欲宣法，现欣笑。以诸法药，救疗三苦。显现道意无量功德。授菩萨记，成等正觉。示现灭度，拯济无极。消除诸漏，植众德本。具足功德，微妙难量。游诸佛国，普现道教。其所修行，清净无秽。譬如幻师，现众异像，为男为女，无所不变，本学明了，在意所为。此诸菩萨，亦复如是。学一切法，贯综缕练。所住安谛，靡不感化。无数佛土，皆悉普现。未曾慢恣，愍伤众生。如是之法，一切具足。”

好，先看这一大段。上面标显了与会的声闻和菩萨圣众之后，下面就总的来赞叹这些圣众的道德、自利利他的菩萨行。那这一段给我们一个深刻的启示，是作为一个菩萨修菩萨道的表范。我们大家都想：怎么修菩萨道？《无量寿经》里面修菩萨道——是内容非常完整的一部经典——散落在三个部分：第一就是这一部分，与会大众的德行；第二就是阿弥陀佛发愿修行的那一部分；第三就是西方极乐世界那些往生者、那些菩萨日常的菩萨道。把这三部分整合起来加以阅读，可以说通途的、特别的菩萨行都在这里完整具足。

好，首先总的概述这些与会大众都在遵行普贤菩萨的德能。普贤菩萨德能就是体现在十大愿王。从礼敬诸佛、称赞如来、广修供养到普皆回向，是大乘菩萨道的修行最殊胜的科目，也是圆成佛果、成就如来无量无边德行的因地上的一个行持。那么这些参与无量寿法会的圣众，都在以普贤十大愿王作为修行的准范。能够修行十大愿王也就可以说，是具足了一切菩萨无量的行愿：由这个十大愿王，可以衍生出无量无边的菩萨的行愿。

这些菩萨都能“安住一切功德之法”。一切功德，就安住在自性的“心真如门”上面、实相上面、一切如来的果德上面。但是呢，又有他的悲心：游步十方，行权方便，入佛法藏，究竟彼岸。“安住在一切功德之法”是得到了实相的体性，从体起用就是下面四句话。这是一切菩萨的方便智——权德。好，那么这四句话实际上是一切菩萨道的最根本的精神。虽然契证了无生法忍，但是只是在无生法忍当中独享自己的法喜法乐，这不能称为真正的大菩萨；一定要心系苦难的众生，不忘记自己原来发的悲愿，所以要到十方世界去示现八相成道拯救众生。

这时候他由于已经有安住一切功德之法的自证的能力，所以去救度十方众生是很方便的，能够游戏神通，能得大自在，所以就叫“游步”。那么游步到十方世界当中行菩萨道，一定要善巧方便，一个菩萨没有善巧方便是度不了众生的。这个方便就是权法，但这个“权”是从实法当中显出的“权”。这个“权”从某种意义来说，也是到达实法的一个过程、一个过渡，于是它也是实法的一个组成部分。所以在《法华经》说得很清楚：诸佛如来来到我们世界，他最要说的法是说一乘法，但一乘法没有这样的担荷的根机，那就由实开权——开二乘、三乘乃至五乘的佛法，最后到了法华会上要会三归一，要归到大乘的一乘法，那么这样的过程就是“行权方便”的过程。

“行权方便”的目的是要让他入佛的法藏。佛的法藏、佛的本怀就是要以如来灭度而灭度之，以一乘法来度脱众生，究竟到达涅槃的彼岸，成就大乘的佛果。那这些与会菩萨如果以念佛法门提供给大家，这也是在“行权方便”；让他通过信愿念佛到西方极乐世界去得到阿弥陀佛的加持，快速地得阿鞞跋致，快速的成佛，这就是“入佛法藏”；等到把这两种生死断尽就“究竟彼岸”。所以这几句话是下面所有经文的一个纲领，一切菩萨道修行都要把这个作为总纲，不是自了汉的。

好，那下面这一大段就是对刚才几句话的具体展开，那具体要“游步十方，行权方便。入佛法藏，究竟彼岸”，面对众生该怎么做？要具体落实在——示现八相成道。这些大菩萨只要证到圆教初住，破一品无明，就有能力在他方世界示现八相成道。圆教初住可以在一百个三千大千世界示现八相成道，二住菩萨可以一千个三千大千世界，每增上一阶能增加十倍。所以在无量无边的微尘数的世界“现成等觉”。“现成等觉”，等觉就是成佛，“现成”，什么叫现成？现成就是法尔自然的无作妙用。不动念，顺应着自己的原来的愿心，顺应着一切苦难众生能感的根机，法尔自然地示现八相成道，这就叫“现成等觉”。

好，下面就列出了八相成道的过程。这个过程就以释迦牟尼佛一尊佛作为一个例子，来代表所有的佛都是这样做的：一即一切。那么释迦牟尼佛示现八相成道的这个过程，我想大家都很熟悉了。为什么一下念这么多？大家应该是很熟悉。我就简单地贯通一下。首先是入胎相，“八相”第一相——入胎，“处兜术天”，就是这些等觉菩萨叫“一生补处菩萨”，他首先在兜率内院等待下生成佛。他在兜率内院呢，也没闲着：兜率内院也有很多菩萨，他在兜率内院“弘宣正法”。原来虚云老和尚说他重伤，他的神识到兜率内院听了弥勒菩萨一座法，他就不想下来。弥勒菩萨：“你还得下去。”他一看，还看到一些熟人。

好，释迦牟尼佛当时叫“护明菩萨”——在一生补处的时候。“舍彼天宫”，这时候他观察到南阎浮提的众生——整个火宅炎炎，火宅里面所有的众生都是这个佛菩萨的子女，所以他的悲心不舍三界火灾的众生，就舍去天宫的享乐来“降神母胎”，骑着六牙白象从摩耶夫人的右胁进入，这是入胎。任何一尊佛入胎都要进行观察：观察哪个家族、父母的种姓、对于成佛度众生的利益有多大。都得仔细观察清楚才能过来，不是懵里懵懂过来，到时候钻到一个屠夫家，那怎么办呢？那你成佛，人家都不相信你，出身这么低贱，你还度什么众生？一定要是高贵的种族。你看这个末法的时代——这个五浊恶世，大家都注重权力、权势，所以佛一定要到国王家；到了人寿八万岁的时候，整个众生都重视精神价值，所以弥勒菩萨所选择的是婆罗门家：都是那个时代最好的家族。好，这是入胎之相。

第二是出生相。摩耶夫人一怀孕就非常安详，国中也出现了很多吉祥的事情。等到十月满的时候呢，一般按那个风俗，女人要到娘家去生产。所以摩耶夫人就到天臂城——还没到达的时候，就在毗蓝园那地方小歇，小歇在一棵枝叶繁硕的无忧树下，攀着那个树枝的时候，这位太子就降诞了。所以他的出生都是很神奇的，用现代的话来说他叫无性繁殖——克隆，但不是一般的克隆，他的出生都是从右胁出来。一出生当时天上就有九条龙——“九龙沐水”给他沐浴。这位小太子一出生，东、南、西、北各走七步，步步莲花，一手指天，一手指地：天上人间，唯我独尊。我们浴佛节就是这尊佛降诞的这种样子。有人问：为什么要走七步，不走六步呢？这就反映“七”代表出世间法：“六”是六道，再往前迈一步超越六道。所以释迦牟尼佛用七步告诉我们，他来宣说的是出六道轮回的出世间法。全身充满着光明，普照十方无量无边的刹土——释迦牟尼佛在降诞的时候他也都要放光，这个放光放到十方世界去告诉那些有缘的众生。由于他在因地当中也结了很多法缘，曾经有很多菩萨发过愿说：“你释迦牟尼佛要成佛的时候，我们都会来帮忙。”那既然帮忙，释迦牟尼佛马上告诉他：“我马上要到阎浮提成佛了。”这些菩萨也都纷纷在这个时空态里面降生，或者做国王，或者做弟子，或者做商人，或者什么……这些都是菩萨过来共同完成教化众生的这桩大事因缘的，这一点大家看《华严经》就看得明白了。

好，那这是我们地球上一件大事，也是法界的一件大事。所以就“六种震动”，地面都震动了。这个“六种震动”有几种说法，有的说是六种震动之相，有的说这个是六时震动。这里估计六时震动可能更合适一点，就是佛入胎时、出胎时、成道时、转法轮时，再就是天魔波旬劝请佛“你赶紧入涅槃”之时，再最后是入涅槃之时：这六个时节六种震动。好，这个太子发出震撼宇宙的声音：“吾当于这个世间为无上尊。”无上尊就是无上士：没有比我更高的，我是一切智人。说这个是无畏说、狮子吼的。所以当时一降诞，这么一说，忉利天王、大梵天王、四天王都下来——纷纷地来侍奉，这个欲界、色界天人纷纷来皈依瞻仰。所以出生之相都是非常盛大的。当时那个帝释天的天人最好的工匠叫毗首羯摩天，他变化了一个七宝车来装载这个太子回到皇宫，那这个四天王在前面开路，这个盛况都是不可思议的。好，这就是出生之相。

第三是童子相，在童子阶段示现。实际上佛是一切都懂，但是既然来到这个世间，就表面上表现得他还要请老师来教一教，作个学生。当时净饭王在全国选了最有学问的人作他老师，据记载那个老师给他讲了第一课之后，就不敢再教他了，因为他的智慧、他的学问超过老师。但要示现一下。“示现算计”就是数学，“文”就是诗书，“艺”就是各种工艺，这个“射御”就是他的武术。那么古代的印度也是一个宗教典籍非常丰富的地方，这个《四韦陀》——婆罗门教它那些外道书籍也都是甚深的学问了。所以讲“五明”了。这个太子都能够博览群书，能够综合它的意思——要义，能够通达它的一切道术。他不仅形而上的“道”了解，就是形而下的“术”也了解。像堪舆、占星学、算点命、算点卦这些术，佛也一切都了解。一般五地的菩萨都了解这些，你让他堪舆、看相，他都了解。

好，“博综道术，贯练群籍”，“贯”就是能贯通，“练”就是他能够通达、练达，所有的经典他都能够了解。所以这是过目不忘的智慧，这种一看马上领悟的智慧，就不是今生的水平了。“今生读书方已迟”，这是袁枚赞叹黄山谷的一句话。别说是一切种智人，你在这个世间作稍有点名气的学者，你说你就这几十年能够成功吗？这都是你多生多劫读了点书，今生延续上来了，你才可能成点名。黄山谷说他上一辈子的那个文章——到这一辈子考秀才、考举人、考进士都是上一辈子写好的，就这一生把它抄下来而已。所以佛就是一切种智者示现，示现这些群籍马上就理解了，把握了。

并且又示现纳妻之相——这个耶输陀罗。当时天臂城国王有一个很美丽的女儿，这个净饭王就在太子十七八岁的时候去求亲，天臂城国王说：“我的女儿要嫁给一个通过竞赛各方面第一的人。”好，于是五百个释迦族的年轻人就一起开始比赛。比赛先比武了，你看提婆达多都也参加了，当然能得到这个美女谁不想啊？提婆达多一拳就把大象给打死了，但是悉达多太子把这个大象一抛——抛到很远的地方去了；射箭，有的人能射那个铁鼓射一重，那这个太子一射，七重都射过，而且箭还到很远的地方去形成箭坑了：就是这个武艺他是第一。你要弄武，他有武；你要搞文，他也能搞文。反正一比，他是第一：“讲武试艺”。这样就“现处宫中，色味之间”，示现处在王宫里面这些女色和世间的享乐之间。

好，那么紧接着就有出家之相。净居天人看到太子在这里享乐这些世间的五欲，怕他迷失了，就有一个提醒。有一次这个太子跟净饭王说：“我要出去看一看，游览游览一下。”结果这净饭王赶紧把道路打扫干净，这个车都准备好。车子从东门出的时候，一出去就看到一个老人颤颤巍巍。这个太子一看这么衰老，就想到：“我也有老的时候啊！”一想到这个，兴味索然回来，不去看了。过段时间从南门出去，这个净居天又示现一个病人病得面黄肌瘦，这个太子一看这个病人，又让他有所感触，又回皇宫，不去玩了。第三次出西门，碰到一个死人——正在送葬，让他感觉到：“哎呀，这么哀伤，我也迟早有死的一天！”到第四次从北门出去，见到一个沙门，这沙门就是净居天变化的。他问：“哎，你是什么？”“我是个沙门”“沙门干什么的？”“沙门处在闲旷的地方修道，解决生、老、病、死的。”这个太子一听：“哎，这很好，我要干这个。”所以回去跟他的父王一说：“我要做沙门。”这个净饭王就吓坏了：“我就唯一的太子，就指靠他，他要出家，这怎么行呢？”那用很多因素把他困在那里。最后还是因缘成熟，也是天人帮忙，白马从城墙一下子跃出去——星光之夜跃出去，连续跑了二百四十公里，到达苦行林。这么一个事情，所以就叫：见到老、病、死，能够敏锐地觉悟到这个世间是无常的。

所以要解决这个生老病死——无常世间的苦难，这位太子发心出家。“弃国财位”，他可不是一般什么人，他是可以做国王的人。阿斯陀仙人看他的相都说：如果他不出家，二十九岁能做转轮王；如果出家，他一定会成佛的——说这种相。当时净饭王把这个太子抱出来，这个阿斯陀仙人一看就流眼泪，搞得净饭王害怕：“哎，是什么情况让你掉眼泪，难道我这个儿子还有不吉祥的东西吗？”这个阿斯陀：“不是这样的。等他成佛时侯，我已经不在这个世间了，听不到他讲经说法。我为自己感到悲伤，所以我掉眼泪。”好，他把贵为天子富有天下的这些，全都抛弃了。“弃国财位”，这告诉我们：世间上有比国王的财位更有价值的事情，就是修道。就入山学道了，先跟很多外道去学。很快就学到了，无论是欲界的禅定、色界的禅定乃至非想非非想禅定的功夫都具足。但是还是不究竟，不能解决生死问题。

出家过程当中，他是骑着白马过来的，他身上是一个太子的这种装饰。这个帽子都是缀满了宝珠的，璎珞都戴在胸上、臂上——很多，这是不合适的了。所以当时这个太子自己用金刀来剃发，把自己的衣服要换下来哪。但是换下来，这个换给谁？换什么衣服？哎，这时候，忽然就出现一个猎人，身上披着袈裟。他就问：“哎，你这个衣服不错！你怎么披袈裟？”他说：“我是打猎的，我是觉得披上这种衣服打猎很方便，那些动物都不会跑。”因为这个袈裟是修道人的幢相，动物一看比较放心，但谁知道这是假冒的道人。那这个太子说：“你这样做不好啊，这样吧，我们来换吧，我身上的衣服把你这个换过来。”就进行了一个调换，就是舍掉很珍宝的衣服，就披上了这个袈裟。然后让这个车涅——他的车夫，就把白马包括这些璎珞，都交给他的姨母摩诃波闍波提。因为这个摩耶夫人生下这位太子七天，就已经到了忉利天啦，所以这个太子是他的姨母抚养大的。这样“剃除须发”。当这个车匿回去还有很多故事了，我们就没有必要没有时间去讲了。

剃除须发就做道人，“端坐树下，勤苦六年”。我们两年前到印度也参拜了一些释迦牟尼佛修道的圣地，其中有一个石洞——在那里苦行六年的石洞。我们也爬进去看了一下，那真的是每天一麻一栗，瘦的是能见到骨头——他修苦行修了六年。当时外道婆罗门的这些修行人，也推崇苦行，但最多修三年。这位太子竟然修了六年，加了一倍，这对以后降服外道是非常有作用的。如果你一年苦行都没修，你跟他讲，人家外道他不听的，说：“你这个人就是养尊处优，在皇宫里面待着，你凭什么跟我讲什么东西呀？”现在这个太子修了六年，就有降服他们的力量。所以这位太子出家修道，还真的做到了一个修道人应该做的事情：刻苦、精进努力、唯道是念、不为一切所动摇——五欲早已放弃了。当时，这个频婆娑罗王看到这位太子托钵的时候，对他很欢喜，好像很有缘分，劝他返俗：“如果你愿意回来，我可以把一半的国土分给你治理。”这位太子根本就不为所动哪。

好，第六相就示现成道之相。“现”，示现在这个五浊恶世。五浊恶世：这种劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。我们可能对这“五浊”还常常是很淡化，在一个清静的、智慧的佛陀那里看，我们这个世间五浊的程度是不堪忍受的。但不堪忍受，这个世间众生还能够在这里津津有味地忍受，所以给他一个名称就叫娑婆——堪忍。很难忍，他竟然还在这里忍，这就是这些众生的刚强难化。比如现在的见浊，你看看见浊到什么程度！没有正确的知见引导他的人生，他有什么幸福可言？他能走向什么样的归宿？光这个见浊，我们思惟一下我们当今中国的现状，你都会感到痛心不已。示现在这五浊恶世，佛还不能表现得过于清净。太清净了，跟众生的距离太大了，还在这个世间待不住。还要善巧方便，要“随顺群生”。怎么随顺群生呢？示现自己也有“尘垢”，也有烦恼，也要修行。实际上释迦牟尼佛是从果向因的一尊古佛，他还要修什么行哪？还要六年苦行干嘛呀？这都是示现了，为什么要修行？还有烦恼才去修行嘛。

修行，甚至是全身瘦得瘦骨嶙峋了。最后这位太子决定——这个苦行不是究竟解脱的方法——走中道。走中道就开始在尼莲河“沐浴”。当沐浴的时候，这个魔王波旬就故意地把那个岸都提高了，让他爬不上来——因为瘦的很厉害没有力气。这时候这个树上的一个神，就叫“天”，这个天呢，就是护法神，就把这个树枝按低，让这位太子手够得上，攀着这个树枝上来。否则都上不来，这不是笑话吗？所以才能够由这个树枝攀援出“金流”。金流就是尼连河它的下面像金沙一样的，就叫金沙河。

好，“得攀出池”之后，这位太子要找一个成道的地方，他就向菩提迦叶方向走去，这个尼莲禅河离菩提迦叶不远。但现在我们看那个尼莲禅河已经没有什么水了，古代可能是非常浩大的水。现在只剩下一点细流，干枯的时候基本上都是沙子。这位太子先到了菩提迦叶前面的一座山，在山窟里面一坐下来，这个山就震动，这个山神赶紧告诉说：“菩萨，这个地方不是你成道的地方，运载不起你成道，你只要在这里入定想成道，我这个山都会倒塌——都会发地震了。”说：“你一定要到前面不远的地方，离这里大概十几公里的菩提迦叶，下面是金刚座。”那么十方三世诸佛成道都是在那地方成道的：菩提迦叶它下面有金刚座。但是我们去看，到底是不是金刚座也看不出来，反正那个菩提树是很神奇了！

好，那么这位太子就到那边去。当他去的时候，“灵禽翼从”，就是那些白鹤、迦陵频伽鸟、青雀鸟，各有五百随从他飞行——还有那些走兽，前往这个成道的场所菩提迦叶。一到那里正好“吉祥感征”。他在那个树下要敷一个座坐下来，哎，正好有一个砍柴的人挑着一担草，他就问：“你叫什么名字啊？你那个草能不能给我？”这砍柴人说：“我叫吉祥。” “如果你要这个草我可以送给你。”吉祥草是：这位砍柴的人叫吉祥的名字，他所布施出的草叫吉祥草。所以这也是这位太子即将成佛的一个先兆—一个好兆头：就有人奉献了吉祥草。这是这位太子福德所感召的一个表征，这就叫吉祥感征。“表章功祚”，就是表达你成佛的这桩大功德要彰显出来了。所以这位太子以他慈悲的心，接受了这位樵夫布施的吉祥草。那么把这个草铺在了这颗菩提树下，叫“佛树下”，有时侯叫道场树，就叫菩提树。当时，这位太子发了一个愿：“我现在如果不成无上正等正觉，就是粉身碎骨我都不从这个座位上起来。”发了这么一个重誓，就“跏趺而坐”。

在他成佛的前面，又有一道工序：放出大的光明，这个光明照到了第六天的魔王波旬的宫殿，使他这个的宫殿，使他这个宫殿如墨一样的黑，现不出光；而且这个光明使魔王波旬做了很多恶梦，让他非常惊恐——惊慌失措。他就发现，原来是一个人要在道场成佛。所以这个魔王波旬就不答应了：“如果他成佛了，我的魔子魔孙人数就会减少了，这怎么能让他成功呢？”就带了百万魔军下来啦，当时魔王波旬有两个儿子还劝谏他的父王，说：“你不要去啊，你去干扰也没有作用的。”但是这个魔王波旬不答应，“而来逼试”。逼试，他先用软的方法，用美女来诱惑这位菩萨——诱惑太子，他的四个女儿来诱惑，做了种种很妖的这种姿态。但是这位太子都用神通之力，让这四个魔女变成了老太太的形象，让她们逃窜。

这是用软的一套，然后软的不行就用硬的。这个魔王波旬跑过去，说：“你，在这儿干吗？你再不走，我把你抛到大海之外去。”这位太子说：“这个世界上没有一个人能够把我抛到大海之外去。”说：“你能成为一个魔王，无非是你宿世曾经护持了一个寺院，布施了一个辟支佛，这样的功德得了这么一个东西，但是我是无量劫以来布施的功德，所以你是不可能把我抛到海外去的。”这个魔王波旬：“你说的话谁能证明呢？”大地震动——这个地神起来证明。这个证明可是惊心动魄的，地神竟然说：“三千大千世界没有一寸土地不是这个太子流血牺牲的地方——流血奉出生命为众生的地方。”是这么大的功德。这个魔王波旬还不干，还要让所有的弓箭手啊什么——武器全都向这位太子发射的时候，这个太子没有以暴抗暴，而是入慈心三昧，使所有的刀剑都变成莲华，令这些魔王都降服。实际上也是代表成佛最后一个关：魔和佛最终是回归到真如一体当中去，一定要把魔境转换过来才能圆成佛道。这样使百万魔军得到降服，就证得了阿耨多罗三藐三菩提法的“微妙法”，但是这里我们看释迦牟尼佛的微妙法，到底得什么微妙法？藏、通、别、圆四教各有他的诠释；站在净土法门有一个最殊胜的诠释就是：六字洪名就是释迦牟尼佛在菩提树下所得到的阿耨多罗三藐三菩提之法，就叫微妙法。好，就成佛了。

好，成佛，下面就介绍转法轮之相。这位太子一成佛，就成为释迦牟尼了。再用佛眼观察这个世间，发现这个阎浮提众生我执深重，欲望甚深，跟他去讲清净的佛法，举世没有一人能相信的，不仅不会相信，而且会生诽谤的。这位佛竟然观察的是这么一桩现象，当时这位佛也是利益众生故，就准备般涅槃了——入涅槃算了。就在这个关键的时候，大梵天王他知道了地球有一尊佛出现啦，赶紧替我们地球众生来请法。第一次请的时候，释迦牟尼佛还没有肯定；第二次这个大梵天王就邀请忉利天王一起来请，力量更大一点；直到第三次请，佛才默然接受。这一默然接受的时候，整个的地神啦，空中神啦，次第地都把这个佛接受劝请要转法轮了——这是整个法界的一个大事，从地神、天神一直传到色究竟天了——阿迦尼咤天。

这样，佛一看——就观察，唯有鹿野苑那五个人，还能够有一点教化的可能性。鹿野苑五人就是憍陈如这几个人，这几个人是挺有意思的。当时太子到了苦行林之后，这位净饭王还不甘心，就派了很多军队一定要把他再弄回去。当这些军队包括憍陈如这些人都来的时候，用种种的方法，这位太子是坚决不回去。所以无可奈何就留下了五个人陪伴他修道。这五个人就是父党三个人、母党两个人。就是这个亲族里面，净饭王这个父党留了三个，摩耶夫人这个母党留了两个，都是很亲的人来陪他修道。陪他修道呢，这五个人本身知见就不统一，有的喜欢苦行，有的喜欢快乐的行。当释迦牟尼佛这个太子在修苦行的时候，其中母党的两个亲戚觉得修这个苦行知见不对，他们喜欢修一种更快乐的行法。就离开了太子。等到这个太子放弃苦行，接受牧女的乳糜的时候，这三个父党就憍陈如等觉得：“你看这个太子竟然放弃了苦行，都快要堕落了，这个人我不能跟随他。”这剩下三个人又跑了，剩下太子一个人。这五个人都是对这个太子有意见离开的。所以等到这个太子成佛之后，到这个鹿野苑找五人的时候，这五个人一看是太子来了，相互都有约定：“啊，你看这个人根本不像修道人，来了，我们都不要理睬他噢！不问讯，不作礼。”但是这个释迦牟尼佛一到他们跟前的时候，他们五个人情不自禁地向他顶礼。就开始跟他们讲四圣谛法，讲八正道法。是这样的，所以这是初转法轮了，又叫三转法轮。

好，那么就开始了释迦牟尼佛一代的教化，来足迹遍游在恒河两岸。他在跟一切外道的对恃当中，以狮子吼、无畏说来宣说，击响正法之鼓，吹响法螺——法螺表明吹得很远，执持法剑来破解一切众生知见上的错误和烦恼，建立正法之幢。震响法之雷，这个雷就像春雷，一震响就能够觉动、震动众生的善根。“曜法电”，众生在无明长夜当中一点都看不到情况哪，这时候一个闪电过来，朗然可以照见东西了。“澍法雨”，布下慈云法雨，润泽这个三草二木，随众生的根机得到法雨的滋润。所以这一代时教，那是大事因缘。这个佛成道之后，他唯一一桩事情就是做教育家，以正法的音声来觉悟一切众生，其法性的光明普照无量的佛土。“无量佛土”表明释迦牟尼佛不仅是在我们阎浮提讲经说法，他在无量无边的刹土都在示现，一切世界都有这六时震动之相。

总的能摄受魔界的众生：震动魔的宫殿，使各种魔子魔孙都能够害怕，最终由敬畏佛的功德来皈依，得到降服。这个就像《维摩结经》所讲的，那个魔女最后也发了阿耨多罗三藐三菩提心，本来她不想回到魔界去，但是维摩结还是希望她回去：“你在魔的宫殿——魔界，奉行无尽灯法门，把你发菩提心的这盏心灯照亮更多的魔民，你的魔界也就一片光明。”魔界、佛界：有光明之魔界也就是佛界了。

好，“掴裂邪网”就是裂开那些邪见之网，表明这个邪见之多就像很固结的网。这就指当时的九十五种外道心外求法——这个六十二见，这些都要用中道了义来断除。在这个修道当中，见地是非常重要的，所以这个古代的印度也常常辩论——外道之间对真理的辩论。他们倒是很真诚的，如果辩论输了是要砍头的——堕到负处是以头作为代价的。但是释迦牟尼佛跟这些外道的辩论当中，那些外道输了，佛就是很慈悲：“我法里面不断头，你只要做弟子就可以了。”所以佛跟外道辩论的时候，先要准备很多的比丘的衣服：辩论完了以后，一大批的人就做比丘了。

“散诸尘劳”，用什么散？什么叫尘？也就是憍陈如所证的圆通里面谈到的客尘烦恼问题。这个尘——这个烦恼，我们怎么样来了解它？憍陈如讲自己修道的体会，比如一个客栈里面，这个主人是不动的，这个客人或者住一天，或者住三天，或者住十天，是要走的：能走的就是客，不走的守住那里就是主。那这个动的就是烦恼，不动的就是佛性。那这个呢，用“客”。再来比较一下这个“尘”——这个微尘。微尘呢，我们感知不到，但如果一个窗户里面一束阳光过来，你透过阳光就知道这个灰尘的纷扰扰之相。但你怎么样知道？你发现这纷扰扰之相，是有两个先决前提：第一，有光亮过来；第二，是有一个不动的空——虚空在那里，透过不动的虚空才发现了尘的纷扰扰之相。好，那么不动的空就是我们的佛性，这个尘就是烦恼。所以你要“散诸”这样的一个客尘烦恼，还是要用般若的空性才能散掉。这个五欲——对五欲的猛利的追求，这些烦恼你不能照见它的空性，你认为它很真实，你必然要趋向于它，去造孽。我们了解它的空性，我们就对这些五欲的东西——刀刃上的蜜，就不会再感兴趣。所以为什么佛要讲二十二年的般若性经典。你有对这种自性，缘起法的那种自性本空——毕竟空、无所有——的般若智慧观照，烦恼的力量就会降低，甚至就没有。也是由般若的智慧来生起我们持戒的意识，来降服我们对五欲的那种猛利的追求。

五欲的这种追求就像堑——堑就是护城河——那样的深。你要保护这个城墙，护城河都要搞得很宽，都要搞得很深：来防止敌人。用这个比喻我们的五欲就像这样的一个深堑的情况。无始劫来我们都被这个五欲所欺骗了，现在——今生，闻到佛法要把它摧毁——坏掉它。坏掉了这个尘劳和欲望，我们就能庄严保护我们的“法城”。这个法城就是涅槃城——我们自性的如来藏，也就是一切众生本具的佛的种子、佛的慧命。由这个来开显阐述这些法门，这些法门无非就是让我们对治烦恼进入涅槃城的。一切众生本具佛性，但佛性被遮盖了，所以要“洗濯垢污”。就像一面镜子——古镜照天照地的功能，现在蒙上尘垢，你得要慢慢洗掉它。洗掉了垢污，它“清白”的功能自然显现——不从外得，这就是“显明”。你洗掉了尘，明就显出来了，不是另外制造出来的。用这样的一个智慧的光明来融化佛法，来宣唱、流布“正化”——正法的教化。正化是很重要的，我们看一切宗教、一切哲学，它也谈教化。一切外道心外求法都是邪，所以它叫邪化；如果二乘的行人也用他的方法来教化，但是他比较偏——不圆不全，这叫偏化；唯有大乘佛法才能够得上正化。

好，佛在一代时教里面，在种种说法过程当中，对自己的要求也是很严格的——有持戒意识。这种持戒意识首先就表明他托钵——“入国分卫”，到哪个国家他都是要托钵的。这个托钵是佛陀在世的比丘一个常规的修行方法，也就是讲：你有托钵的因行，以后就有得三十二相中无见顶相的果报。那托钵实际上表明佛陀在世的比丘天天跟众生打交道，不离开众生。所以托钵第一为众生种福田——给他种福田的机会，然后劝化他皈依三宝。所以你有让众生种福田的机会，你本身的悲心就起来了，也能利益众生。一切众生为什么不能开显自己的智慧？就是由于他的悭吝心。你去主动给他一个机会，让他破悭吝心。在比丘这里，尤其在圣者这里种福田，他以后的后果将会很好的。这个比丘托钵也能够有利于自己道业，如果一天到晚自己要种菜，种粮食，自己要做饭，洗菜，洗碗，你一天到晚都忙不过来，哪能有心专心道业呢？少事就能够有更多的时间、精力投在道业上。

那么这个托钵也还有一些规矩，你托钵不能到哪个地方去？我看哪个地方的楼高一点，富有一点，我冲到那个地方去，那是不可以的。比丘要有平等心你托钵就是次第乞食。进了一个村落从第一家乞起，不管他是穷还是富。如果第一家没有托到，可以托第二家、第三家，最多只能托七家。如果到第七家也没有托到，说明你没有缘了，没有缘你就回自己的阿兰若去修道好了，不能托第八家。你不能说没有缘，我把整个村庄几十户、几百户都给他托完，那不行，最多七家。所以佛就示现“分卫”，这个托钵制度很好。但是来到我们中国就没有行得通，现在有的寺院会表演表演，表演一下也挺庄严。如果你到一个没有信心的村落地方去，可能还真的托不到呢。

好，这个佛做这种分卫——托钵，能够得到很多丰富的饮食。因为通过佛陀的教化，很多的信众包括社会的白衣，知道在佛那里能种上福田，那是了不得啊！那福德种一得万报。所以常常佛游化的地方后面跟着很多车子，随时给与供养。甚至为了得到一个供养的机会还去做交易：“哎！你这个机会给我，我给你十万钱。”这个佛的德行会有这么高！所以我们修道人如果一点供养都没有，你千万不要说人家，是自己不行——自己的德业不行。

好，这就是贮积无上的功德，为众生显示福田。你看看，只要想一想这一幕，我们都会感动得掉眼泪：一个做太子的这么富贵的人，竟然拿着钵站在你的门口默然。这是一个什么场景？这才是佛的慈悲，他不是一般讨饭的人。所以讲这个比丘叫乞士，不叫乞丐。他乞士，“士”是一个知识分子的这种胸怀呀——文化人。他乞这个饮食来资身，乞法来资心的，最终的目的是修道的，也是利益众生的。

好，佛讲经说法都要观机，等他要说法的时候，首先要现出欣喜的笑容。当佛露出笑容的时候，口里都是五色的光明出来，表明这尊佛是证到了五分法身功德的，他说的话没有一句是差误的。以种种的法药“救疗三苦”——我们的苦苦、行苦、坏苦。这个有三苦、八苦、无量苦。那么当我们处在苦难的时候，我们就有烦恼。所以每个众生都是病人，佛是大医王，开显的法门就是法药，来救疗我们离开种种的苦报。显现无上的道义——就是佛的这种无上之道，以及佛的无量的功德。为一切菩萨授成佛之记，令一切众生都能成就正觉。这个在法华一会当中就能表达得更彻底：一切众生都授记成佛，乃至于连八岁的龙女都成佛。

好，第八相就示现涅槃之相。“示现灭度”，灭度是佛的示现，实际上没有灭度佛，没有佛灭度。但为什么要示现灭度？《法华经》也告诉我们，佛可以住寿一劫、百劫、百千万亿劫，但是长久住世，众生不生稀有难遭之想，也就是为了教化、拯救众生，故示现灭度。示现灭度之前会告诉子女说：“我要出远门了，我给你们留下了药，如果你们身体不好，可以吃药。”但是如果这个父亲在的时候，子女都不把这个话听在心里。等到这个父亲出远门，派了一个人过来啦：“他在客地他乡去世了。”当这个消息传来的时候，这几个子女才猛然想到，他的父亲多么好，多么慈悲。这种无明、昏沉，才会醒觉一点，才忽然觉得：“哦，我的父亲还留了什么东西！”这时候就去找那个东西。一找这东西呢，就是药在那里，他就开始服药。哎，服药病就好了。所以这个长者出远门就“示现灭度”，派一个使者说：“你父亲去世了。”药就代表舍利子——舍利，佛的舍利留在这个世间——法药已经结集在这里。这些众生就是子女哪，能按法来修行就等于他的病能好。是这么一个教化众生的善巧方便。如果从菩萨的眼光来说，佛没有灭度，智者大师证到法华三昧，亲见灵山一会俨然未散。既然俨然未散，那佛没有灭度。

好，所以这种佛的悲智——拯济众生，是无有极限的。消除一切众生的烦恼。“漏”就是烦恼：见惑、思惑、尘沙惑、无明惑。令一切众生以菩萨的六度种植成就世间、出世间一切善法的根本。这些佛法都是“微妙难量”的。就是这种对治众生的烦恼、开发众生的佛性，是由佛眼圆明的智慧所开显出来的，是凡夫的智慧所不能测量的。释迦牟尼佛而且游化无量无边的佛国，普遍平等地开显他所证到的“道教”——无上之道的教法。他按这个教法来修行，能够获得内心的清净，没有烦恼的污秽。那么显现这些，都是如梦如幻的佛事。在佛那里，甚至讲经说法四十九年没有说一个字，度尽一切众生而没有众生可度之相。就是佛做这些像“幻师”，幻师就是魔术师一样的。这个魔术师他有方法变现很多的奇异的现象，让大家看不到破绽。这个幻师或者显现男人，显现女人，什么都能变现。

佛在世的时候常常是变化化人。有一个公案，说佛有一次到一个村庄去讲法，这村庄的村民虽然也听，但是对佛没有恭敬心。这时候呢——这村庄有一条大河——佛就有一个善巧方便。忽然这村民看到这河对岸有一个人踩着水面过来了——走在水面上过来了，过来以后就很恭敬地向佛顶礼说：“佛在这里说无上的佛法，我从老远的地方赶过来，终于赶上了这个法会。”示现这么一个恭敬，也让这些村民：“哎！你看这个人这么有本事，从水上都能走过来，而且对佛这么恭敬。”一下子也把他们的恭敬带动起来了。再一说法，都能得到利益。那这个人是佛变化过来的：变化了一个人来示现一下。这方面的例子就很多了。

好，那么这个幻相也是从真如实相所显现的妙用。佛的自性本圆是体性，是契证到了——“本学明了”，所以随着他应众生的根机，表现各种的现象——各种妙用。那就是千变万化，不仅可以变化为男人、女人，甚至可以变化成无情的器界：可以变化为江河哟，高山啰，草原啦，桥梁哦。这个佛都可以变现出来，佛有这样的功能作用。这些与会的菩萨也是像佛一样。

学世间和出世间一切善法，也能够“贯综缕练”。这四个字是代表一个修道人——不仅是菩萨——学习佛法的四个阶段。首先你得要贯通，“贯”就是你得要先通盘地了解它，然后再思惟来综合它的义理，然后再可以“缕”——就是更细致地条分它的次序。你解决了贯、综、缕的过程，最后落实在你的实践上——你的锻炼、你的练习。贯综缕练，学一切法都要经过这四个过程了。如果体现在我们净土法门当中，“贯”怎么理解？你得要对净土五经一论，对中国净土宗祖师思想有一个通读，要熟悉。然后你能够把佛言祖语主要的精神理念能够综合出来。然后在缕练的过程当中，可以把这个净土法门的特异之处——跟通途教法的这种相同和不同之处，你能够把它分解出来。最后落实在你老实念佛的行为上。净宗也可以贯穿“贯综缕练”。

所住的地方都是实相的真理，由这个实相的真理，以他的悲愿教化众生，没有一个众生不受到他感化的。这些菩萨也是在无量无边微尘数的佛土，普皆示现八相成道。在这个行菩萨道的过程当中，没有一刻的轻慢，没有一刻的放逸。愍伤一切在轮回当中的众生，有一个众生还在轮回，这些菩萨心就不安。那么这样的自利利他的菩萨道法，这些菩萨都是具足的，包括前面所讲的八相成道的功德。

好，请看下面。“菩萨经典，究畅要妙。名称普至，道御十方。无量诸佛，咸共护念。佛所住者，皆已得住。大圣所立，而皆已立。如来道化，各能宣布。为诸菩萨，而作大师。以甚深禅慧，开导众生。通诸法性，达众生相。明了诸国，供养诸佛。化现其身，犹如电光。善学无畏之网，晓了幻化之法。坏裂魔网，解诸缠缚。超越声闻、缘觉之地，得空、无相、无愿三昧。善立方便，显示三乘。于此化终，而现灭度。亦无所作，亦无所有。不起不灭，得平等法。具足成就无量总持、百千三昧。诸根智慧，广普寂定。深入菩萨法藏，得佛华严三昧，宣扬演说一切经典。住深定门，悉睹现在无量诸佛。一念之顷，无不周遍。济诸剧难，诸闲不闲。分别显示真实之际，得诸如来辩才之智。入众言音，开化一切。超过世间诸所有法，心常谛住度世之道。于一切万物而随意自在。为诸庶类，作不请之友。荷负群生，为之重担。受持如来甚深法藏，护佛种性，常使不绝。兴大悲，愍众生。演慈辩，授法眼。杜三趣，开善门。以不请之法，施诸黎庶。如纯孝之子，爱敬父母。于诸众生，视若自己。一切善本，皆度彼岸。悉获诸佛无量功德。智慧圣明，不可思议。如是之等菩萨大士，不可称计，一时来会。

这一大段实在说起来，将会说很多，但是确实我们只能概略地讲一下。大家一定要在课外再去了解它一些名相概念。这里就谈到这些与会菩萨，以他般若的智慧来完成自利利他的一些内涵。这些菩萨对大乘的一切经典都能够深入，都能了解它的精要微妙之处。他们的德能“名称”呢，就广扬，他们的道能够统御——统理十方的众生。这些菩萨由于他的悲愿和他所证悟的境界，都能得到十方诸佛的护念，十方诸佛都会加持他。十方诸佛所做的功德他也得到了安立。十方诸佛的“道化”，他也能够代佛弘化。这个甚至可以示现十法界，为那些等觉菩萨来示现作佛，来讲经说法。那么教化众生都是要以这个定慧、止观来“开导众生”。止观、定慧、照寂——令一切众生透过这样的法门，能够“通诸法性”。法性的本源就是空性。要了解诸法的空性，才能了解一切众生缘生之相。不仅了解众生之相——业、缘、因、果，而且了解十方无量无边的刹土——无论是净土还是秽土——它成立的因缘。这些菩萨也能分身到十方供养一切诸佛。有种种不同的应化身，这种应化随众生的机缘就像电光一样一闪而逝。对佛的四种无畏，这些菩萨都能够善巧地修学。了解诸法的幻化。幻化之法是贯通一切的，这是佛法的精髓。我们千万不要理解：有一法有真实的东西。有这个都是邪见。一切法都是幻化。涅槃法也是幻化，你不要理解：涅槃又有一个真实的法在那个地方。

好，以这样的一个智慧来摧毁一切魔的知见。魔的一个特点就是对五欲的执着，对实成的客观性的一种执着。于是这种执着引发了他的贪欲，缠裹他的心，系缚他的身，永远在轮回里面出不去。那么这个菩萨他在自利利他的过程当中，不会得少为足，不会终止化城。他是超越声闻、缘觉的境界，不会说：证到了阿罗汉他就终止啦——不会！他有他的悲心，直到把一切众生度到究竟彼岸而后已。在这个度众生的过程当中，实际上也成就了他的佛果。所以他是证到了空、无相、无愿三门，这是声闻法当中入偏真涅槃的三门。如果你住在空、无相、无愿里面不出来，这就是声闻、缘觉的境界。但是菩萨在证到了这样的三门之后，还能够以他的悲心“善立方便”。这善立方便就是要建构净土度化众生。在证到这样的实相的情况下，还要显现声闻、缘觉、权教菩萨的三乘法来度化众生。在每一个刹土以这个三乘法、以建构净土这样的方便来教化众生。终极之后才示现灭度。

那这个过程当中，心里没有一点痕迹：“亦无所作”，没有说我做了什么东西，我取得了多大成绩；“亦无所有”，不是我拥有了多少东西，我度了多少众生。他安立在不生不灭的自性，得到了大平等之法。这种一相、空相平等法，就是前面讲的文殊的智慧。文殊智慧一定要有，要么你洒脱不起来。那么在这样的一个平等法当中，自然他就能够显发无量的“百千三昧”。这个三昧是陀罗尼的内容：“总”一切法、“持”无量义的三昧。这个六根互用——六根的智慧都显现出来，有弥纶法界普度众生的这样的一个妙用，同时他当下又得到甚深的寂定。能够深入菩萨的一切法藏，尤其能得到“华严三昧”：这种海印三昧，这种超越时空、一法融摄一切法的三昧。“宣扬演说一切经典”。在这样方便度化众生的过程当中，住在这个甚深的禅定当中。禅定当中：想见哪个刹土的佛，就见哪个刹土的佛：想见无量无边的诸佛，都能见到。自己没有到佛刹那儿去，佛也没有过来，但是知道所现之佛、所观之心，都如梦如幻。虽然如梦如幻，镜中月、梦中事历历分明。所以他在一念之间就能够有无量无边的化身，到无量无边的刹土，来拯济那些三恶道的剧苦的众生——六道众生。“剧难”就是在地狱里面遭受苦难的众生。“诸闲不闲”的众生：你在人、天道就有点闲暇；你到这个畜生道、饿鬼道就一点闲暇都没有——那个苦难的逼迫让你没有闲暇。所以有时候人身叫暇满人身，就是有闲暇。

无论对人道还是三恶道众生，都要去救济他们，顺着众生的根机来“显示真实之际”。真实之际的浅深有不同，开发的智慧有不同，有一切智，有道种智，有一切种智，这都随顺众生三种不同的根机来显发的。这些菩萨都能得到一切如来辩才的智慧。辩才有八种辩才，也有四无碍辩——实际上到了九地菩萨才能够圆满四无碍辩，这些如来辩才都能够得到。能够了解一切众生的语言——所有的语言，对英国人讲英语，对中国人讲中文，他能够很自在。能够“开化一切”众生，不仅人道的众生乃至蜎飞蠕动的众生，乃至于到蚂蚁的王国用蚂蚁的语言度化众生，这些，菩萨都有这种能力。所以他们所证到的法、所实行的这样的一个法“超过世间诸所有法”。世间的法离不开轮转，离不开衰变，这些菩萨所开显的是无为的大法、无漏的功德。所以这些菩萨常常安立在救度众生的菩萨道上，这是他的大慈悲心。由于他的悲心，就不住涅槃；由于他的智慧，就不住有为。所以对一切万物随意自在，如鹅鸭入水随意自在，披上了一个弘誓的盔甲，虽然到三恶道里，到六道轮回，不受轮回所侵浸。

为一切众生“作不请之友”。众生迷惑颠倒，虽然在苦难当中，有一个方法能够解决他的苦难，但是他不知道请谁来解决问题，不知道谁有智慧。在菩萨，视一切众生为自己的子女，主动去帮助，这就是不请之友。对一切轮转的众生，把他作为重担，以代众生苦的心来担荷众生的一切苦难，让他离开轮回之苦。这些菩萨受持诸佛如来甚深的法藏。甚深的法藏就是指大乘的佛法——中道妙有的智慧。永劫以来都在护持着佛的种性——佛的种性就是菩提心、慈悲心这样的种性，使这个菩提心、慈悲心在一切众生的内心不断绝，不中断。兴起他的同体的大慈悲心，悲悯一切轮转的众生，开演慈悲的辩才，授予一切众生法眼。“法眼”就是了解差别法的智慧。令这些众生离开三恶道的苦趣，开显人天乃至涅槃的善门。

这些菩萨以“不请”的——不受众生邀请的佛法，来布施给一切众生。对一切众生的态度，就像一个纯孝之子来爱敬他的父母一样。所以这告诉我们的态度：菩萨对众生要像孝子对父母一样，所以我们不能对众生居高临下。要知道我们给众生的帮助是这些众生首先帮助了我们：没有苦难的众生，我们的慈悲心生不起来；没有慈悲心，我们的菩提心生不起来；没有菩提心，我们的六度万行起不来；没有六度万行，我们成就佛的果实是得不到的。所以一切菩萨思惟：一切佛果都是由于有众生故，才有佛菩萨；没有苦难的众生，就没有佛菩萨。所以你成佛之后要报众生的恩，所以“如纯孝之子，爱敬父母”。

那你对父母的关系还有点疏远，进一步是把众生就看做是自己，就是等同于自己——一体的。所以菩萨把自己修行证果的一切功德的“善本”都要恩赐给众生，都要令他们度过生死的湍流到达解脱的彼岸，都能让他成佛，得到佛的无量的功德。他的无量的智慧、他的无量的光明——不可思议的功德自己得到了，也要让众生得到。那么像这样的具有大慈悲心、大平等心、善巧方便的“菩萨大士”——参与到这个法会——的人数是“不可称计”，人数很多，就在释迦牟尼佛宣说《无量寿经》这个圆顿大法的稀有难遇的这一时，从十方世界，从地球的各个角落、各个地方，一起云集在这个王舍城耆阇崛山中来了。

南无阿弥陀佛！
