# 《佛说无量寿经》 第二讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：

请看科判表第一。前面对无量寿经的体性、无量寿经的功德以及无量寿经在这个时代的命运，还有我们这次讲述无量寿经的一些因缘，做了一个背景知识的介绍。那么下面我们就对这部经用十门总启的形式加以讨论。十门总启是属于华严经的解释经典的框架体系，前面八门都是对无量寿经义理的讨论。第一就是教起所因，这个净土教典的缘起的缘由，那么既知道了这个缘起缘由，就要了解这部经典在三藏里面、在判教里面的地位；知道这部经典属于菩萨藏、属于圆顿之教，那么进一步要了解这部经典的义理深广的程度；深知这部无量寿经义理深邃，就得了解这部经所被的根机；了解这部经是三根普被利钝全收，那么要从这部经的文本的立场了解这部经能诠的体性；了解这部经的体性是回归到自性的这种教体，就要进一步了解这部经的所推崇什么宗旨、归宿、结穴归根在什么地方；那么经过讨论我们会了解这部经典以发菩提心、一向专念为宗，往生净土、速证佛果为趣，那么进一步要了解这部经典的部类差别；部类差别我们会标显净土五经，以及大乘经典带说净土的一些情况，了解部类差别就得要了解这部经典的翻译的情况、注疏的情况以及读诵受持这部经典，有什么样的感应妙用。这就有八科进行讨论，就对无量寿经整体的义理背景做了一个提纲契领式的介绍。那么，知道这个义理背景就要慢慢契入正题，就得总释名题，解释这部经典的题目是什么意思，那么最后一门就是别解文义，别解文义就是第十科，对这部经典，从“我闻如是”到“靡不欢喜”，这个逐句的经文，他的消文以及微言大义加以介绍。所以这个十门总启的前八门，使我们知道这部经的大概，这种释经构架跟天台的五重玄义大同小异，只不过是在义理方面比天台的略为展开了一些，那么这种展开也是表明这个无量寿经，尽管他只有两卷然而他所展示的气度之恢宏、义理之深邃，跟大乘的大经是无二无别的。所以也感觉到唯有用总启十门才能与这部无量寿经相匹配，所以我们做了这么一个选择。

下面我们就要对这个十门总启逐条加以讨论，第一是教起所因。教起所因，我们看到科表讲总和别，总是对一代时教、这个教法的缘起是什么特点？回归到我们无量寿经相对照，他有什么特色？在这里，我们对一代时教，佛示现在娑婆世界的本怀、目的，是用了法华经的一句话：“唯以一大事因缘，兴出于世，唯欲众生开示悟入佛之知见”，我们无论在学术界还是在学佛人当中，他了解佛法首先会提一个问题：佛教到底是起到什么作用？佛既然又是历史人物又是一个示现，他为什么要在这个世间上示现？这是作为每个学佛的人都应该提出来，也要认真思惟，尤其要从大小乘经典当中，回归到自性去找到答案。法华经是佛的称性而谈、和盘托出，佛来到这个世间是一大事因缘。什么叫一大事因缘？这个“一”，是直接指向凡夫众生和诸佛如来平等的体性，量周法界、含裹虚空，虽然我们还在迷妄颠倒当中，但这个自性的体性并没有减少，正因为众生就是有佛性，那么这样的一个“一”，周遍法界就是大。这个“事”，就是让我们做一桩出离这个轮回的事。这个清净的佛性，本来是妙觉灵明、照天照地的，然而我们把这个如来的心，在无明妄动的状态当中，造作诸多的恶业，在这个三界轮回，冤枉的受苦，所以诸佛如来从他同体的悲心，不忍众生苦，所以进入火宅之门，很吃惊的，视众生等同一子，他应该是在常乐清净的地方，怎么他在那里轮转的苦不堪言呢？所以诸佛如来，就进入三界火宅之门，要引导这些子女们出离火宅。他的引导是有可能性的，由于这些众生是有佛性的，这个佛性就是他的因、他的种子，这就是一大事因缘揭示这个因，但这个因，是掩盖在他的烦恼执着里面，他不知道，就好象他身上藏着一颗无价的摩尼宝珠，但是他披的、穿的衣服却是衣衫褴缕，到处乞讨流浪，他不了解，所以就需要一个明眼人指出你有衣里宝珠，是不应该这样去流浪乞讨的，所以就得要有一个缘，诸佛如来来到这个世间，就是提供一个增上缘，一切众生，佛的种子是本具的，但佛种他不能自动显发，就好象矿石里面的黄金不可能自已出来的一样，要经过提炼，这个提炼就是要有一个始觉、修行，但是他要开始始觉的话，他一定要有一个相信，要明白啊，所以就得要有一个明眼人来指点，这就是增上缘。所以诸佛如来来到这个世间，是要讲经说法的，指出他的宝藏在什么地方，指出他的迷妄在什么地方，那么这一大事因缘归根到底就是叫开示悟入佛之知见，开就是把他的宝藏打开，现在我们的宝藏是藏在了我们的烦恼里面，这叫在缠如来藏，缠在烦恼里面叫在缠如来藏，但要把这在缠如来藏，把他出来，出缠如来藏，才是妙觉灵明，起种种妙用的佛性。所以打开，打开来指示他，这是什么，这是什么，这一指示，我们讲开示，现在我们请高僧大德说开示，众生听闻之后他就觉悟了，原来我有佛性，他有一念的这样的觉悟，他就觉得佛性显发出来，矿石里面把黄金提炼出来，是最有价值的一件事，要不你这个矿石尽管有金子，你没有提炼出来，他没有什么作用啊，所以他就会修行了，依照佛的教示来修行，修行之后他就会有法益，就能够契入、证得，证得什么呢？佛的知见。什么叫佛的知见？佛的知见的对立面就是我们凡夫的知见，凡夫的知见都是在二的对待里面去讨日子过的，能所对待，所以佛的知见是消泯能所，契入不二，离念灵知，离开念头的那种智慧就叫佛的知见，从实相里面显发的般若智慧，那这佛的知见就是离开三界的。这样的一种状态，所以佛一大事因缘，令众生开示悟入佛的知见，也换句话来说，让众生离开三界六道轮回，获得如来的正见。所以诸佛如来在这个世间上讲经说法，无论是横说、竖说、炽然说、无间说、默然说，无非都是为了这个目标而已。

那么一代时教，五时说法，在菩提树下悟道，首先是为界外的菩萨大士称性宣说大乘的修多罗，如来的现量所证的境界，然而这样的清净的实相之法，与会的阎浮提的声闻弟子不能契入，不能听闻，所以佛根据阎浮提众生的根机，就从一乘法开出三乘来说，从声闻法、缘觉法和权教的菩萨法开始宣说，就开始了一代时教这种循循善诱的过程：说华严时、说阿含时、说方等时、说般若时、说法华涅槃时。在这个五时说法里面，有一个经典和法门是非常特别的，就是净土往生一法。他为什么是特别法门，也是最称诸佛如来度化众生出离三界轮回的特别法门，就在于他简单、直接但又快速、彻底地把诸佛的拯救众生的悲心和智慧显发出来。也正因为他简单和圆顿、快捷，所以难信，他是难信之法。难信之法，佛就要根据具体的情况，观察众生的根机，这个相信的机缘到了，他就会无问自说；如果信根不能到达那个程度，那还要说权法，还要有种种方便法，来调摄他的心。因为信心属于般若智慧的范畴，要让他生起对这个实相妙有的这样的一个智慧，在真常如来藏的这样的基点上相信一个涅槃的妙有。所以这个法门他也是让众生契入佛的知见，但他契入的方法是非常单刀直入，如果通途教法他需要戒定慧，三无漏学，闻思修，还有六度，还有他修证的这种阶梯、阶位。那么净土法门，直接指向众生的一念心，让他以这个凡夫的生灭心，去执持这个清净的万德洪名，那么这个万德洪名当他念的时候，就是“是心是佛，是心作佛了”，他借助这个万德洪名来把他的这个清净的佛种子，从烦恼的这种缠缚当中，把他拔出来，显发出来，所以他就直接指向以念佛心入无生忍，不假方便，自得心开。如果他真正建立了一个坚定的信心，就专门执持名号，不需要去做其他的，他就能够入佛知见，所以他是很圆顿、直接的一个法门。从他的目标来看，与一代时教，目标指向是一致的，然而他的方法、下手却是第一方便当中的第一方便。

那么我们再来看，无论是通途的一代时教，还是净土法门，他在我们这个世间能够出现，这也不是小因缘，这是无量的因缘才能成就的一桩大事。就象龙树菩萨在《大智度论》里面所讲的，佛说般若波罗蜜，这样的经典是因缘无量，就好象须弥山不能是小因缘才能让它动，一定是大因缘才能让它摇动的，诸佛如来示现在这个世间上，能够为众生讲种种法，也是大事因缘。从我们的净土法门来看，这个大事因缘的历史因缘是非常深邃的。他的初始的因缘，是来自于在无量劫又无量劫以前，有一个大国王，他舍家弃欲行作沙门，一出家之后，就发心广大，要拯救九法界众生，解决分段生死与变异生死的两种苦难，令众生快速成佛，所以以这样的大心量他去考察他方世界的种种众生的根机，以及他方净土种种建立的原理，又得世自在王如来在佛的果地上的加持，成就了他的四十八大愿，四十八大愿发起来之后，他又由愿导行，无量劫以来捍劳忍苦，六度万行，一向专志庄严妙土。这样四十八大愿成就的当下，这位法藏菩萨就成了阿弥陀佛了，当他成了阿弥陀佛的时候，他原来因地当中发的愿就有他实质的内涵，就产生了一种力量，这就叫愿力。因地愿产生的果地上的力，这种力就弥散在虚空法界，当然就弥散在我们当下，弥散在我们的每个念头里面。那么四十八大愿的总的原则，是要度尽一切众生，所以这个愿一旦成就一种力弥散之后，他就会形成一种无作妙用，不加造作的妙用，也就是当众生的机缘成熟的时候，在法界当中，这个净土法门，这个根本法轮、无垢法轮，就会法尔自然的宣说，虚空法界永不终止。当然这是在因地当中从因的角度来看。阿弥陀佛大悲愿力的成就，法界永恒地就有这个法轮在那里转着，来显示阿弥陀佛果地上的庄严，来说出阿弥陀佛的殊胜的德能，来传达他要度尽一切众生的悲愿，利益过去现在未来所有的众生。

这是从弥陀因地来看，那么再就是从他这个教起因缘，他还有个缘，这个缘也是阿弥陀佛在他四十八愿里面事先设定好的，有一愿叫诸佛称名赞叹愿，阿弥陀佛发愿“如果我成佛的时候，十方诸佛都会称扬赞叹我的国土的功德、我名号的功德。如果这一愿不能兑现的话，我就不成佛。”现在法藏菩萨已经成佛了，这一愿也就兑现了，于是十方诸佛都会称扬赞叹阿弥陀佛的名号，也就是这一愿的这种具体的展开，就体现在我们娑婆世界的这尊教主释迦牟尼佛身上，他就接纳了、承载着阿弥陀佛这一愿的这样的功能，就观察阎浮提众生的根机，只要阎浮提众生的根机，能够听闻弥陀名号功德，听闻西方净土的功德，这个释迦牟尼佛就会不失时机地去宣说。所以我们在后面会看到无量寿经的六种成就，“如是我闻，一时…”，时成就；处成就，在耆阇崛山这个地方，佛在念佛三昧当中，现出殊胜的瑞相，无问自说，加持阿难来问，等等这些情况，来形成这部经典特别的发起因缘。所以我们看到净土无量寿经的这个教起因缘，这样的因缘，他是超时空的深邃。那么到我们现在，我们还能在这里讨论这部古佛曾经护念加持的这部经典，我们的释迦教主这样慈悲地不断地宣说，五时都在说。五时说法在判教里面，有的是某部份经典只能在一个时期说，这叫别五时。那么唯有净土法门，唯有无量寿经，他是五时都在宣说，叫通五时。由于这部经典所传达的法门，能够最终极最直接的利益众生，所以不管在什么时候，只要有这个根机的众生出现，马上就会说。你想无量寿经在我们中土都有十二次翻译，而且最先第一批的翻译师，大翻译师就翻译无量寿经。在晋唐之际达到十种的译本出来了，在汉、魏、晋这个时候，西天的佛法，天竺国最先传到中国的，就出现这么一个无量寿经的盛况。

那么我们再来从这里标出一个别，就是对这部无量寿经来说，从这部经所传达的义理、功能，以及释迦和弥陀两土世尊利益众生的角度来看，他一定要把他宣说出来、传播出来，这里从功能作用，他是无量无边了，我们智慧有限，也很难全都总揽。在这众多的功能作用当中，在这里我们标显出五点来加以介绍：第一、出世正说，欲令众生横超速证。这部无量寿经是出世间的一个本怀，是正说。出世不是一般的出离分段生死，他是两种生死都出，而且指向的是一乘的佛果。所以净土法门他所标显的目标是非常高，崇高的，非常超越的，这就是阿弥陀佛因地当中“我建超世愿”，他的这个四十八大愿是超世的愿，超越世间的愿，不是在世间当中得到什么利益，人天福报的愿，所以他直接指向的是了生脱死，生命的终极关怀。你看在这个净土庄严的一个总相庄严、清净庄严，就谈到这一点：阿弥陀佛因地当中，他考察他方世界，发现他方世界，在轮转的这种状态当中，无论是欲界、色界、无色界都是无常之相、污染之相、败坏之相，生活在这样的一个环境当中的众生，都非常的苦难，一下子人道，一下子畜牲道，一下天道，一下地狱道，非常苦，所以由此他就有一个悲心，发出大愿：我一定要建构一个净土，这个净土是没有三恶道的，是没有轮转的。但这个净土没有轮转，是清净的刹土，这里又存在一个问题了，清净的刹土，离开轮转的刹土，如果众生靠自已的水平去，一定要断见思惑，我们为什么在这里轮转，就是由于有见惑思惑，所以阿弥陀佛建构这个清净的净土之后，还要建立一种机制，要让众生没有断烦恼，还有见惑思惑的情况下，也能到我这儿来，这就显出阿弥陀佛的这种出于大悲心，悲悯一切众生，出现的一种大智慧、大威神愿力能不能体现出来。很多佛的刹土也很清净，但是告诉你，叫你修行，断了见惑思惑，我欢迎你来，如果你见思惑断不了，那也是爱莫能助了。那度众生就有所欠缺了，见思惑那么好断吗？我们就是由于断不了，才希望有阿弥陀佛来帮忙，所以阿弥陀佛首先想到我一定要能帮得上忙，如果你帮不上忙，我天天念“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，等你来了说“哎呀，你在深渊里面，我也没有力量拔救出来，你就好好呆着吧，”那也是很沮丧的一件事情。所以他必须要有力量把众生拔出来，而且安立在一个清净的刹土。所以我们想到净土法门是带业往生的，带业往生以后能够让我们快速的成就佛果，由于他直接指向的是让众生的念佛心，这一念心入佛知见，能够得到无量光寿，每一个众生都能成为阿弥陀佛，所以他一切大愿的建立都要指向这个目标，为了让他方世界的众生能够到净土去，所以他设立的往生的条件是很低的，只要你相信有净土，只要你愿意来，只要你念佛，只要这个条件，其它什么条件都不谈，虽然你有见惑思惑，虽然你业障深重，虽然你可能在地狱里面都是五逆十恶，然而阿弥陀佛都有能力把你拔济、安立在净土。而且这里面，比如十念必生我国愿：“设我做佛，十方众生闻我名号，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法”。你只要深信切愿，愿意来，乃至十念，乃至就是你最低限度念十声，都能到西方极乐世界去，那么这个建立了接引众生往生的最低的条件之后，你看我们修行为什么很难成就，就由于我们见思惑总是断不了，断不了就在这里轮转，今生好不容易积累了一点褔德智慧资粮，经过下一辈子一轮转一投胎，隔阴之迷，隔胎之昏，我们就忘了，忘得死死的，甚至借着你修行的一点一点功夫，得了点大福报，还反而会导致一个很不好的结局，借着这个福报，有钱有势，来造做诸多的恶业，吃喝嫖赌什么都来，他没有钱还造不了什么恶，一有钱一有地位，那个恶就造得大了。所以离开了轮转，得到了一个底限，不轮转，那当然他有个底限，他修行就快了，就能让我们快速，在菩提道上就能够快。要么你在这里刚进一步又退好几步，退好几步，又进几步，又退了，你在那儿退来退去，退得无休无止，所以建立，让我们离开三界轮转，先离开这个险路再说，放到一个安全的地带去，这是第十八愿传达的信息。还有第十一愿，正定必至涅槃愿，你只要到了西方极乐世界，就能入到正定聚，这个正定聚还是大乘的正定聚，必定能够得到大乘的涅槃。阿弥陀佛建的这个愿也是很了不起的，要知道这个正定聚，对我们修行人来说是最难的一桩事情，正定聚就是得到阿鞞跋致，不退转的意思。那么不退转，如果从自已的功夫来看，你一定要十信位满，破一品无明，你才是不退转菩萨，才成为阿鞞跋致，如果在信位都是轻毛，都会退转。我们举一个公案：舍利弗就在六信位的时候，他常常在六信位就越不过去，他发大乘心想要修菩萨行，他这一念心发起来也很真诚，天人就会知道，知道就会勘验他，看他是不是真的动真格的，所以一个天帝释化身婆罗门，舍利弗想现在修菩萨行了，修菩萨行到哪儿修啊，要到众生那儿去修啊，他兴冲冲的一去，这一个天帝释就化一个，变化成一个婆罗门，他在那里向大家要东西，乞讨东西，舍利弗一看有乞讨的人，正好机会来了，他就说，你要乞讨什么我都可以给你，那婆罗门说，我是母亲吃药啊，要个药引子，药引子什么呢？人的眼珠，活的，这眼珠，这不好布施啊，眼珠是心灵的窗户啊，照明的东西，但是，舍利弗想想，咬咬牙，我既然是已经是发菩萨心了，我就今天布施一下眼睛，这一布施他就挖了一只眼睛，那人说怎么你这么匆忙，我要左眼你怎么挖右眼给我，哎呀！他一想，是啊，怎么没有问清楚呢，想想帮人帮到底了，把另外一只眼睛挖下来，这已经是很了不起的行为了，然而这个婆罗门拿着这个眼球闻一闻，说你这个眼珠太臭了，不行，抛在地上而且用脚践踏，舍利弗在这个时候他就受不了了，说这个弊人太糟糕了，这个菩萨行我也修不了了，回去吧，又回到小乘行。所以这个想得到正定聚很难哪。法华经有时候我们看看是很…，给我们透析信息有种悲怆感，那与会的释迦牟尼佛这些弟子们，他们都是在大通智胜如来座下就已经发心了的，大通智胜如来是什么时候呢？那是尘点劫又尘点劫以前，所成的一尊佛啊！说尘点劫，那尊古佛到底多长时间？他没有办法计量，我看他用那个比喻，那个比喻，我都很难想象，把这个三千大千世界的地磨成微尘，微尘就是象基本粒子那样，然后过一千个刹土下一点，过一千下一点，然后把微尘全部下完，这已经很多了，然后再把这个下点的所有的这些刹土，又碎成微尘，每一个微尘是一劫，一微尘算一劫，那么大通智胜如来成佛以来的时间，超过这样的数量，还有百千万亿倍呢。那么这些人在那么久远的时候就发了菩萨心，要修菩萨道，然而尘点劫以来都在声闻状态，不能解脱，所以我们再想到这个住定，住在大乘正定聚，这是作为一个修行人他能得到的一个最安乐最渴望的一个目标。在通途教理当中，我们要达到这一点很难很难，然而业力凡夫一去（极乐世界）就能得到正定聚，得到正定聚，得弥陀愿力加持，能够快速趣向大乘的佛果，那么正因为他住在正定聚了，他就不会尘点劫以来，转来转去，他当然成佛就快了。再看看这个三十一愿：菩萨一生补处愿。往生到西方极乐世界的菩萨，他能够以宏誓盔甲武装自己，到他方世界上成佛道下化众生，然而他能够现前修行普贤之德，能够超出常伦诸地之行，这些菩萨修行是有一个特别的作用，就是他不象通途教理，你非得要从十信位，到十住、十行、十回向、十地，从初地、二地到十地、法云地，他都有五十一个阶梯或者四十一个阶梯，然而在西方净土，这些他就可以顿超，就象蕅益大师说的，在这个三不退当中，阿鞞跋致三不退：位不退、行不退、念不退，尤其这个念不退，就是非常非常不可思议啦，念不退，每个念头，念念流入萨婆若海，和佛的一切种智相应，就在这个念念流入萨婆若海的这一念当中，就顿然可以超越通途教理的四十一个阶梯，能够快速的与普贤菩萨等，与诸佛等。所以这一愿，就透过这三愿，就可以说明为什么往生净土能快速成佛的一个原理，这个原理是来自于阿弥陀佛在无量劫以前所发的愿，象编程序一样，已经给我们编好了，是这样的。所以这个我们要了解，这部经典是出世正说，其终极目标就是惠以众生真实之利，真实之利是什么？首先横超到西方极乐世界去，离开三界六道轮回，离开分段生死，然后到西方净土，进一步速证，解决变易生死，那就朗然大觉了，这是我们要了解的第一个功用，也是非常重要的一个功用。

第二是标显庄严，俾令凡夫起欣厌心。无量寿经包括阿弥陀经有一个明显的特点，就是佛讲完弥陀的因地发愿和他满愿的过程之后，马上就开始介绍西方极乐世界依正庄严，篇幅很多。为什么要标显庄严？这也是这个法门的那种无作妙用显发的一个自然现象，因为念佛法门要从信愿契入，那么信愿，首先你得要把佛的境界，那种富丽、辉煌、清净庄严，要把他标显出来，标显出来以后，众生一看就生起好乐之心、神往之心，而且众生听闻这些，他不会觉得生疏，因为这些依正庄严是众生本具的，那么众生本具，迷失在我们的无明烦恼当中，已经很久很久了，但虽然迷失很久，一旦他听闻之后，他又有一种似曾相识之感，他会跟他自性的某一种被激活的力量能够互动，能耦合，所以他马上就会生起神往之心，啊！真有这样境界，他会心里默会于心。当他默会于心以后，他就会想到，或者自觉不自觉的把这种净土庄严做为一个参照系，来返观我们自己所处的生存状态和我们的身心状况，这一返观就由这个清净来返观了我们的染浊，由西方净土的无量寿，来返观到我们寿命的无常短暂；由西方净土资生用具应念而至，返观到我们这个世间生存竞争，吃点、弄点东西太辛苦；西方净土诸上善人会聚，我们这里怎么天天冤家对头碰面。他这个一对照，这时候他潜藏在内心深处的，一种对那种解脱，对那种清净，对那种完美的理想的这种生命的这种要求，就把他启动开了，实际上每个众生都有这种生命的要求，他潜意识当中都有对清净的这个东西的神往，为什么现在很多富裕的人，他觉得愿意过简单的日子，去过田园化的日子，西方的后工业社会也是返朴归真，他是由于人性当中潜存着这个东西，他就在某个阶段会显发这种文化现象，但是这个东西，如果你老是让他在迷惑颠倒当中，他不会出来。所以也是要借这种缘把他引发出来，于是他那种解脱的欲望，那种寻求涅槃寂静地这种渴望，这就是所谓的宗教需要，就出来了。出来之后他马上就会对这个世间，就会感觉到很不如意，很痛苦，他就不会对这个世间贪恋执着了，他就会有种厌离心了，这种厌离和欣求，如果从禅宗或者讲实际理地，他认为这是著相，是分别，是障道，他可能会这样，然而，在净土法门，对这些业障深重的众生，无量劫以来在这种轮转的当中，沉迷了自性没有一念出离心的人来说，这种善巧的说法是非常重要的，这就是诸佛如来教化众生的一个叫折摄二门，折啊，折伏，怎么去折伏他，要用很苦切的语言跟他讲这个世间五恶五痛五烧，你做了什么恶事要下地狱，地狱里面多少层，多少劫，做了什么又到畜生道，畜生道受完了怎么回事，要用这个来折伏，使他感觉到，原来我们每一个这种自私自利的邪恶的行为，都有一个直接的恶果在等着自己，这个恶果等着自己，他就会觉得为自己好啊，我就不能去做啊，所以这个轮回的观念，对一个人的行为的一种规范、制约是非常重要的，如果没有对轮回的观念、生命行为内在的因果法则的认可的话，他马上就认为人死灯灭，人就这一辈子，哪有什么死后啊，他做这种断灭见的话，你就没有办法对他进行道德教育了，他也没有办法做到道德自律和慎独了，所以一切的道德的规范，他要来自于一种敬畏感，所以为什么圣人要以神道设教，他也是根据众生那个，神道设教让他对那种超然的不可思议的力量产生敬畏，他才会约束自己，没有这些东西，你靠世间的这种很平面的东西跟他去讲，他都是口是心非，如果把这个道德和社会赏罚机制联合在一起，他就会变成虚假，当面一套背后一套，所以这个厌离和欣求，在净土法门确实非常重要的，没有这个厌离娑婆欣求极乐的心，净业就没办法进入，因为这个信愿行的愿，就是厌离娑婆欣求极乐，而且这个厌离要切到什么程度，痛心彻髓，厌到这个地步，你才会对五欲六尘不去执着他，你稍有一念对这个五欲六尘的系恋、贪爱，马上把我们的心捆绑住了，一根木桩子把你的这个船绳缰绳一捆在这里，你就动不了了，动不了你这一念的心也就在轮转里面了，爱不重不生娑婆，所以要厌离到极点，他才能够离得开，欣求也欣求到那种极点，非常深刻，他才容易去，就是在我们的内心，建立一个新的心理定势，我们现在的心理定势是本能的对五欲六尘是非常的好乐，我们的念头不需要去着意，都会想到五欲六尘、人我是非、恩恩怨怨，这个父母眷属子女这些东西，他很熟悉，所以就是这样的心理定势，他在阿赖耶识里面力量最强，力量最强，你下辈子还是这些眷属啊、恩爱啊，他就是不能离开。所以一定要截断这样的心理定势，建立一个新的定势，这个新的定势建立之后，用“厌离”跟这个世间的五欲六尘隔开，绝缘导体；用“欣求”跟西方净土产生一种纽带的连接，那么这样临命终时，神识一出来，他就象离弦之箭，自然就指向了西方，所以如果你厌离这个世间，比如你觉得这个世间还呆得不错，就好象我们居住在一个地方，对这个地方还觉得不错，你就不会想到迁居了，一定是这个地方让自已觉得很难受，才想到我要搬家，是不是啊，稍有点，人都是恋旧的，没有到这种万不得已的时候，他不会去搬家的，你要让他搬个家，很难哪！《尚书》里面，盘庚，这么一个明君，当时首都在黄河的北面，年年遭洪水，而且是愈来愈烈，所以他就想迁都，这一迁都的动议一来，上上下下一片反对的声音，因为他觉得我多少朝代都住在这个地方，你怎能让我迁呢，这个阻力很大，那么盘庚在这种情况下，他就先按照民意把政治修明做好，然后过一段时间，就又和大家做思想政治工作，恩威俱下，下了很大决心才说服了老百姓，尤其是朝廷大员，最后迁都到了黄河的南面，河南一带，他是很不容易的。所以我们要到西方极乐世界去，就好象我们要没什么事，怎么会出去办事，怎么就出去奔波呢，一定是很重大事件，非要走不可，他才会能登程啊。也就好象最近也讲到，有很多科学家说我们这个地球的污染，资源的匮乏，若干年以后就很难适合人居住了，于是他在这种觉得危机很重的情况下，他就琢磨着，我是不是可以迁居到火星那？木星那？这些也都很难解决问题，还在这个太阳系里面啊。所以我们真正迁居的最好的方法是到西方极乐世界去，那里再也没有生存的压力，没有自然资源的匮乏，没有最后的衰败，和宇宙大爆炸，所以这都来自于厌离要切，欣求要深，那么做到这一点的话靠我们的力量很难，所以无量寿经能够让我们做到这一点，令我们产生欣厌心。我不知道大家读无量寿经有没有这种感觉，真的读一读，看到前半部的时候，哎呀，西方净土太美好了，就很想去，一看到后面这种五恶五痛五烧啊，实在是太厌离了，你看这个世间怎么能呆啊，而且这个世间，还有这些五恶五痛五烧，在我们现实生活当中，能找到很多的例证啊，而且好象就是说我们自已啊，这样的一个五浊恶世，是我们每个人都负有一份责任把他弄出来的，要厌离。这是标显庄严，俾令凡夫起欣厌心。

第三是引导二乘入大乘涅槃海。在这里我们要了解这么一个事实情况，阎浮提的众生修行，大部份都会流入二乘，诸佛如来他真正想说的法是一乘法，知道阎浮提众生根机狭劣，贪恋执着深重，很难担荷一乘法，所以才是由实开权，由一乘法开三乘法，阎浮提众生虽然有一些根机深厚的，有出离的意向，但是他的意志力还是怯弱，如果马上就指向成佛的道路，动经多少阿僧祗劫，他一听他就害怕了，觉得自已能力不够了，走不动了，所以就有一个化城，这个法华经比喻的很形象：这批人要到目的地去，听说是有五百由旬那么远，他想，哎呀五百由旬，我哪去得了啊，我走不动啊，他一念走不动，他就坐下来就不走了，不走了，那么这个长者啊，就得要善巧方便，就得在三百由旬的地方变化一座城，让他依稀仿佛能看得到，然后告诉他我们到达的目标不远，都能看到了，这些人一看能看得到，就铆足劲来走一走，这一走，一旦他走的话，他的脚劲、各方面意志力就慢慢起来了，包括他的自信心也上来了，这样到达化城的时候，这时候就可以告诉真相，真正的目的地还在前面，还要往前走，但这个时候他不会躺下来了，他觉得还能够走一走，成佛的目标。所以为什么要最后要汇三归一，要回小乘心向大乘，而中间你没有一个化城的这个善巧，你还没有办法直接让他就撩衣便行指向成佛的目标，那么这些小乘就是二乘，二乘就是声闻缘觉了，声闻缘觉他破见思惑，厌离这种轮转，他出离心很强，等到他得人我空的时候，他常常就觉得那种灭尽定啊，那种甚深的无为禅定他是很快乐的，所以他常常去取证，取证这样的偏真涅槃，取证的话就叫定性声闻了，定性声闻缘觉，这种定性，在大乘佛法称为是焦芽败种，没有菩提芽，没有大悲心，没有庄严净土利益众生的这个菩萨行，所以他是永远不能成佛的，这个种子都焦了都败了，他当然就不会长出他的根芽，长出他的树，那么对这些焦芽败种的定性声闻是遭到通途菩萨道的呵斥的，甚至呵斥到这个地步，“宁可下地狱，也不能取证偏真涅槃”，下地狱，地狱的苦受完了还有成佛的可能性，取证偏真涅槃成为定性声闻，就永远不能成佛。这是一般的通途教法，对这定性声闻的呵斥也表现的无奈的，然而在念佛法门，却是显示他普门救度一切众生的这种威神力量，阿弥陀佛的发愿是九法界众生的都要救度的，那么声闻缘觉也是九法界里面的两个法界，那么阿弥陀佛就会以他的本誓愿力，对这个定性声闻，摄定他们往生到西方净土，到西方净土，他在其它的地方不能发起大乘菩提心的，只要到了西方净土他就能发出大乘菩提心，这就是这个法门的奇妙之处。昙鸾大师在《往生论注》，他有一个比喻很有意思，就好象一个有毒的鸟，鸩鸟啊，他落到水里因为他全身都是毒啊，这水里面的鱼啊虾啊都会毒死，那么毒死，死了，死了就没办法了，然后如果有一头犀牛，犀牛的那个角啊，他有解毒的功能，那个犀牛角一到水里去，这些鱼虾都活过来了。这就表明这些定性声闻是不可能发菩提心的，然而到了西方净土却是把菩提心发起来了，这就是不可思议的圆顿大法，也是阿弥陀佛对定性声闻缘觉悲悯到极点，在五劫的思维当中所设施的大悲愿力所致，那么天亲菩萨在《往生论》，对西方净土的十七种依报庄严，其中有一个叫大义门功德庄严，他的偈诵是：［大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生］。这一门是表达，只要往生到西方净土，他就等于往生到了大乘的菩萨的法界，在那里平等的，是没有这些女人、六根不具的人还有声闻缘觉二乘人的这样的名字，连名字都没有，当然这个事实也没有了，因为西方净土是二乘的种性不会在那儿产生，这是指往生到西方净土，西方净土本有的大乘菩萨法界的功能，他能够使他方世界定性声闻都能转化为大乘的根性，那当然本土的一切种性的往生者，绝对不会再在西方净土生起自利自了的二乘的种性了，所以这个念佛法门能够有效的引导二乘往生净土入到大乘佛果。

请看第四，勉进初心菩萨，亲近如来。这个初心菩萨就是指初发心，在圆初住以前，都属于初心菩萨，没有得到不退转的，容易进进退退的，对这样的菩萨，他一定要让他到净土去亲近阿弥陀佛，才能够使他自利利他的菩萨行成就，如果初发心的菩萨发大愿，我不往生西方净土，我要在娑婆世界救度众生，他能不能做得到呢？他是做不到的，由于他自身的烦恼没断，外面的境缘诱惑太大，他是想度众生无有是处，所以最好的方法是你发了这个菩萨愿，赶紧到西方极乐世界，得无生法忍之后，再到这个世间来救度众生，才是最明智的做法。那么这一点无论是龙树菩萨，还是智者大师，还是中国我们净土宗祖师都再三不断地强调这一点。所以有几个比喻，初心菩萨就象婴儿，这个婴儿他是不能离开他的母亲的，离开母亲可能就掉到坑里去了，就可能没有母亲他就没有乳汁啊，没有乳汁他就会死亡啊，那这个比喻就好象我们这些初心菩萨，离开了母亲就离开了佛，就会堕到三界的坑里面去，没有佛的法乳的滋润，我们的法身慧命也就死亡了。这是一个比喻。第二个比喻是弱羽啊，弱羽缠枝，小鸟它羽毛未丰的时候，它是不能离开这座森林的，如果离开这座森林它就高飞的话，它就飞不回来怎么办？从高空掉下来意味着什么？我们看到有这么一个现象，就是候鸟啊，它到一定季节，从太平洋的这一岸要飞，飞到彼岸去，候鸟，那个母鸟要带这些小鸟飞过那个太平洋，这么宽大的水域，它面临着一种，一种什么情况呢？这个母鸟如果自己飞，它能够飞得过去，那个小鸟自己飞呢，只能飞到一半，如果飞到一半，它就可能会掉到海里去了，所以这些候鸟它就进化到这么一种行为啊，也是很悲壮，母爱啊，这个母鸟啊就先让这个小鸟趴在它的背上，它就负着这个小鸟来飞，飞的话，它就飞到一半的时候，本来它可以飞全程，它负上小鸟它就只能飞一半，飞一半的时候这个母鸟就精疲力尽了，精疲力尽它就会掉到海里去，当母鸟掉到海里去的时候，这个小鸟啊就离开它的母体就继续飞，它正好就能飞到彼岸去，这些母鸟就在这个时候显出它母爱的悲壮，成就它的小鸟，那当那个母鸟从空中一个个掉下来的时候，那时才感觉到，这种动物，鸟类它也有一种闪光的东西。那么阿弥陀佛也象我们的母亲啊，他要背负我们从生死苦海过去，阿弥陀佛的力量很大，他能够完全背负，不需要他做自我牺牲，他因地当中已经做了很多的自我牺牲了，在果地上他就很轻松了，所以我们初心菩萨，要想到大慈悲的父母阿弥陀佛已经解决了我们的这么多问题，我们如果不依靠上去，那就太可惜了。

最后一个就是护持众生不遭堕落。这一点对我们是非常重要的，这部净土经典也称为是十方诸佛所护念经，两土世尊所护念经，尤其对那些信愿持名的众生，无微不至的护念，二六时中慈悲的关注。我们众生在无量的生死过程当中，很难发起出离的道心，侥幸在哪个轮转的某一个生命的过程，发起这一念心修行的话，往往就会有很多障碍，不修行好象还正常，一修行什么都来了，首先面临的是我们内心的五阴魔，色受想行识五蕴都有很多魔障，潜伏在这个地方，你不修行不激动他，他还不活跃，不理睬你，一旦你修行动了他的话，他马上起来现出种种境界，魔啊要劫掠你的法身慧命，这就象善导大师的那个比喻，从东边向西边走的时候，走到一定的时候就有那些毒兽啊，贼啊，来追着赶杀，就是这个比喻。所以在这个时代，我们正见一亏，马上就陷到群邪里面，天魔、烦恼魔、见解的魔，所以很困难。一有求境界的这个心，马上这个境界就现前，你随着这个境界走，就完蛋了，聊斋志异讲有一个小公案，耳中人，说有一个人喜欢练那些导引的炼丹术，他练练练，天天打坐，打坐忽然有一天听到这个耳朵里面有声音，这个声音就叫“可以见了”，说他可以看到，可以见了，他睁开眼睛就没有，一闭上眼睛，这声音“可以见了、可以见了”，他就心里还很高兴，觉得，哎呀，我这个丹道快练成了。有天坐着坐着，他睁开眼睛，正在看的时候，就感觉到这耳朵里面有点感觉，就出来了一个小人，三寸的样子，三寸的小人，出来以后就在他面前旋转，这个相貌还很狰狞的样子，但很活跃在那里旋转，在旋转的时候，这个邻居正好敲门，到他家来借东西，他一敲门这个小人就惊慌失措，哎呀，就好象一只老鼠啊想躲避，想找自己的洞找不到一样的，但是这时候这个邻居门敲得越来越紧，这个人就感觉到就意识昏迷了，就马上得了颠狂症了，精神出问题了。那你说这个小人是谁？就是他心里变现出来的，当他在这个情况下，回不来的时候就失魂失魄了吗，他不就颠狂了。所以我们看，原来我们中国大陆很多练气功的，有很多练气功的人就出现，就会走偏，练练练都练到精神病院去了。所以我们修行人在修行的过程当中，他是面临着很多我们内在的困境的，魔障，有时候靠自己力量真的是没办法去解决的，五十种阴魔，险象环生。所以，法藏菩萨在因地也看到众生修行当中有种种障碍，所以他要来帮忙，用六字洪名，用光明功德来加持护佑我们，令一切心魔、天魔、见魔，在弥陀名号光明当中失去作用，来保护我们。这就好象有一个比喻叫，这个宝镜遁妖啊，这个隋代有一个叫王度的，他是一个县令，祖宗传给他有一面宝镜，镜子啊，是神物啊，他常常就随身带在身上，他有一天出外去视察的时候，公务视察，碰到一棵树，那棵树很大，可能是有神了，就是每个人路过都要向他祭祀，如果不祭祀这棵树，这棵树里面就有东西来做祟，所以当地人都很害怕这棵树，就给这棵树很多很多的祭品，正好碰到王度啊，他就在晚上就悄悄的把这个镜子系在这棵大树上，当天晚上就雷声大作，电光闪闪，就有一声霹雳啪的一下把这棵树劈断了，第二天早上一看，一条大蟒蛇，被击断了，击死了，所以这个做怪的这个崇就没有了。然后他再往前走，在一个客栈里面，看到一个美女，一看是太艳丽了，他心想，怎么会有这样的这样的艳丽的美女，而且还没有照顾她的人，问那个旅店的主人，说她是一个多月以前来这里的，说这个带她出来的人走散了，她回不去了，住在这里，这个王度就觉得很奇怪，所以就把这个宝镜又掏出来，这个女子一看这个宝镜出来了就非常恐怖啊，吓得发抖啊，就赶紧跪下来说，说我今天就算我的这个厄运到了，她说我实话告诉你，我是非人，现在你把镜子收起来，我只是一个要求，那这个王度说我收起来你不就跑了吗，这个女人说，这个神物所照着的地方是跑不掉的，她说我只一个要求，愿一醉而死，一醉而死，那么这个王度就给了她酒，这个女人就进了房间了，第二天早上打开门，一看那个床上一只老狐狸。所以我们从这个比喻来看，我们念这句六字洪名就象这面宝镜，这个名号里面的无量光和我们能念的心的光，心光在融为一体的时候，你想想那些妖魔鬼怪还能起作用吗，还能过得来吗，前天网上答疑也有说，哎呀我念佛如果临命终时，有个魔变成阿弥陀佛来我怎么办，我跟不跟他去呢？那你想这个弥陀名号，这面神物宝镜它敢变吗?它能变得起来吗?经典说一个念佛行人有四十里的光明烛身哪，你看在东林寺念佛这么多，我们百万佛号闭关，有很多同修都是昨天出关，我看他们都念得满心欢喜啦，真的得到了阿弥陀佛无量光的护佑了，当我们在念佛的时候，我们在自利自己同时也利益这一方啊，四十里的方圆都受我们念佛的好处啊！所以在这个时代，真的是念佛是最保险的一个法门，就通过我们东林寺从去年开始的十天百万佛号闭关来看，现在已经是第十次还是第十一次了，有四百多人参加，十天不讲话面对自己，这四百多人除了第一次开始有一个人出了点小问题之外，几乎这后面都是安全的，没有人出问题，如果叫他在那儿打坐，练气功，大概常常要一次送几个到精神病院去了。所以念佛啊，真正的就有阿弥陀佛的慈悲护佑加持，令我们在菩提道上一帆风顺，我们的念头里面就有着阿弥陀佛的愿力，我们是在阿弥陀佛的心中在念佛，这尊阿弥陀佛也是我们众生心里的佛，佛心中的众生，念众生心中的阿弥陀佛，以果地觉作因地心，阿弥陀佛的果地上的功德完全恩赐给我们，作我们这些业力凡夫、容易堕落、容易着魔的众生修行的因心，那么果地觉，因心，又常常用两句话叫因赅果海，果彻因源，这两句话我们可能常常看，也常常听，但不一定会有很深刻的认识，因赅果海，就是我们这个在念佛的这个因心，当下就透过这个名号光明就渗透、穿到了阿弥陀佛的大悲愿海了，也就穿透到了西方极乐世界的全体依正庄严的境界里面去了，这叫因赅果海啊。那么果彻因源，就是阿弥陀佛的全体成就的大悲愿力，就完全进入到我们众生的心里去了，贯彻到我们的念佛的心里，这就是观经讲的诸佛如来是法界身，入一切众生心想中，是故汝等心想佛时，是心即是三十二相八十随形好，是心作佛，是心是佛，诸佛正遍知海从心想生，他就是对这一个话的具体的诠释，就是由于阿弥陀佛果地上所有功德都在我们的念头里面，彻过来了，所以我们念的时候就能把弥陀果地上的智慧、正遍知海，在我们每一个念佛的念头当中，开显出来，弥陀的正遍知海，也是我们众生本具的无量光的智慧般若之海，海表明他的深广，般若智慧，这就是托彼名号，显我自性，我们名号的果地上的这个本质境，带起我们众生自心本具的影象境，影象境和本质境可以互动的，把众生能念心做本质境，弥陀名号就是影象境，把弥陀名号做本质境我们就是影象境，所以我们透过这五点的讨论，才深刻感觉到诸佛如来欲令众生悟入佛的知见，一大事因缘在无量寿经的宣说上是表达的淋漓尽致，明快直捷，我们有幸来讨论这部经典，当生稀有难遭之想。

南无阿弥陀佛！
