## 《阿弥陀经略解圆中钞》第一讲

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实义

甲一，序文
乙一，幽溪传灯大师《弥陀略解圆中钞序》
丙一，前言简介
丁一，标三大注疏

各位大德比丘、各位居士同修：

在我们东林净土学院首届研习班的课程设置当中，我们把《阿弥陀经略解圆中钞》作为这一期研习班的主干课程之一。

《阿弥陀经》是净土宗一部根本经典。自古以来对这部经的三部权威的注疏，一个是莲池大师的《弥陀疏钞》；一种是蕅益大师的《弥陀要解》；再第三种就是《弥陀略解圆中钞》。前面两种我们在前几届的研习班当中都有过讲述、讨论，《圆中钞》这次我们才有机缘把它安排在课程里面。

大家先看，这个《略解》有三个序，作了一个简单的科判——科表，来帮助大家理解。三个序，对《圆中钞》有两个序，就是序一、序二；对《略解》本身有一个序，那是传灯大师开始进入对《略解》的注解了。

丁二，释“序”义

首先，我们来看《圆中钞》这个序。“序”是有两重意思。第一是端序的意思，就是头绪，像一团丝或者一团绳，抓到了它的头绪，就能够把它梳理清楚。一般就用蚕茧来表明，抓到蚕茧的那个绪，就能够把一个茧的丝都理清楚。用这个来表明，一部经的疏解，得到这个序，就能知道这一部经的宗旨。第二层意思，序是墙序——东西墙。到一个人家，看他的墙的序列，纵广浅深，就能知道这个家的堂奥——堂和里面的内室的浅深。用这个表明，一个序文展示出来的义理，就能阐明这部经的微言大义。所以，了解这个序，对于提纲挈领地把握，还是很有必要的。

丁三，释天台山幽溪道场

看这个序，是“天台山幽溪沙门传灯撰”。天台山，大家知道是浙江境内的天台山，是智者大师所住持的。所以他在那里创立的宗教都称为天台宗，是以这个地名来命名的。幽溪，是指高明寺[^1]前面流过的一道溪。这个“幽溪”是智者大师当年在天台山所创立的十二个道场之一，原来称为幽溪道场，所以幽溪道场是创建于智者大师的。
说起这桩事情，还有一点神奇的公案。智者大师跟天台山的因缘，那可是非常深远了。他在十七岁[^2]的时候就做梦，梦到了天台山。那时候他还不知道是叫天台山，就是看到一座高山面临大海，山顶上还有一个僧人向他招手，这么一个情形。以后他到了天台山记起他十七岁时候的梦境，所以他从此就住在佛陇那个地方。在梦中，那个僧人告诉他说：“我住的这个峰是金地，我已经居住了，北面的山峰是银地，你可以去住。”北面山就叫佛陇[^3]。以后智者大师在佛陇就建修禅道场。一般天台宗行人要修止观，在那里苦心修炼。
佛陇不远的地方就是幽溪一带，那时候还没有开辟，那是古木参天。幽溪道场是在平地底下的，环境非常的清净，常常还有一些瑞相出现，自古以来都称为一个圣境。据记载，是智者大师在佛陇修禅讲堂讲《维摩诘经》的时候，忽然一阵风吹过来，把经页吹到空中了，那个经页翩翩飞着，不下来。不下来，就往外面走。智者大师就拿着锡杖，就跟着这个经页的方向走，披荆斩棘，随经所往。经过五里多路，这个经页才被风卷到地面上来了。这是一个因缘。智者大师就在那个经页落地的地方，看到周边的峰峦秀拔，清溪鉴心，就有感于这样的灵异，又喜爱这个地方的清幽，就在这里开始建幽溪道场[^4]。它是这么建起来的。
这个道场原来叫高明寺，在两宋时期又称为净名寺，以后在明代中叶的时候废弃。明末，传灯大师来重兴的这个道场。幽溪大师为了建这个道场，那都是花了整整三十四年，就称为天台宗中兴的祖庭，传灯大师也成为天台宗第三十代祖师。所以，这个幽溪就是指一个地点。大家到高明寺看，溪水确实很清澈。

丁四，传灯大师
再就是看传灯大师[^5]。传灯大师号“无尽”，中兴天台宗，著述很多。其中，《净土生无生论》这部论被蕅益大师选入《净土十要》。
从天台宗和净土宗的关联来看，一直关系甚密。从智者大师他自己念佛求生净土这样的垂范以来，天台宗的法师、弟子大多数都有着“教弘天台，行宗净土，”的这么一个传统。我们每天念的《赞佛偈》，“阿弥陀佛身金色”，也是天台宗的一位法师——北宋的择瑛法师所作的。《净土十要》里面有好几部著述都是天台宗的祖师写的，慈云遵式尊者、传灯大师，还有智者大师作《净土十疑论》，以及《十要》后面的最后一要——《西方合论》，袁宏道居士也具有深厚的天台宗的学术背景。
我们来看传灯大师作这个《圆中钞》的序。从结构上来说，分四个结构来展开的。

丙二，正释序文
丁一，菩萨智臣善解经意

**夫如來口密，語意多含。譬王索仙陀婆，一名而具四實，惟彼智臣善解其義。俟王之若出、若食、若飲、若戰，一唱乎此，則奉之以馬、以鹽、以水、以器。莫不會王之心，適王之意。菩薩智臣，亦復如是。**

第一个就是“菩萨智臣善解经意”。 《阿弥陀经》是事相上来说的，修行上来展开的，所讲十方诸佛伸出广长舌相，也都是事相上的传达，但是里面包含着甚深的法义。这些法义、奥藏，没有明眼人跟我们说出来，我们一般是看不大懂的。有的人一看《阿弥陀经》，看到什么黄金为地、七重行树、七重栏楯，他就觉得：这个地方怎么那么多黄金呢？那不是把人的贪心都引出来了吗？那个地方可不能随便去，他都是很浅显地去看。
所以，第一个就用一个比喻来说。释迦牟尼佛讲经说法，身口意三业都在大作佛事。讲经说法当然涉及到口业了，这个口业所说出的法语有密意，在一文一语当中含摄着无尽的法义。这就是“如来口密，语意多含”。
......
“季冬哉生明[^19]”，是冬天。什么叫生明？生明属于这是冬至的那一天，冬至是阴到极点，一阳来复，一阳从地而生，这叫季冬生明（注：“季冬”一般指农历腊月，“哉生明”指每月初三日。此处的“季冬哉生明”似应是指天启元年腊月初三日（公元 1622 年 1 月 14 日[^20]））。冬至那一天来“下笔”，来作了这个序。
从天启龙飞这一年来看，就是一六二一年。如果推算，传灯大师是出生在一五五四年，圆寂在一六二八年。如果是一六二一年天启年间写的，那说明《圆中钞》是在传灯大师的晚年——六十七岁的时候所撰写的。也就是他整个的天台教理、修行实践、净土的领悟到非常成熟的一个阶段，给我们留下这部精辟的传世的疏钞，值得我们认真地去讨论。

今天时间到了，我们就讲到这里。
南无阿弥陀佛！

愿以此功德 庄严佛净土
上报四重恩 下济三涂苦
若有见闻者 悉发菩提心
尽此一报身 同生极乐国

[^1]: 高明寺，又称幽溪道场、净名寺，位于浙江省天台县东北。天台宗祖庭，汉族地区佛教全国重点寺院之一。该寺为智者大师创建，当称幽溪道场），寺院为三轴十三院，依山而建[1]。宋朝真宗大中祥符元年（1008 年），改名净名寺。后几经兴废，于明万历三十四年（1606 年），传燈大师驻山，重兴高明讲寺，立幽溪讲堂，复兴天台宗[2]。山门及大雄宝殿，系康有为题额。高明寺四周古迹众多。寺东南清凉桥旁，有明玉禅师笔冢。智者大师题崖的“幽溪”两字亦可见到[3]。清康熙《天台县志》考：初，智者居佛陇讲“净名经”，忽经为风飘不下，乃杖寻经，行五里，风息而经坠，智者遂其地建刹，名“幽溪禅院”，也称“幽溪道场”
[^2]:
    年十七。值元帝江陵失守。亲属流徙。师于长沙佛像前。誓为沙门。夜梦瑞像授金色手从窓而入三摩其顶。由是深厌家狱思求出家。二亲爱之不获见许。乃刻檀写像披藏寻经。当拜佛时恍焉如梦。见高山临海山顶有僧举手招之。须臾伸臂。至于山麓接入伽蓝。见所造像在焉。即悲泣自陈愿。学得三世佛法。对千部论师。说之无碍。用报四事恩惠。僧复指像谓曰。汝当居此。汝当终此。——《佛祖统纪》卷六
    乃刻檀寫像，披藏尋經。曉夜禮誦，念念相續。當拜佛時，舉身投地。怳焉如夢，見極高山。臨於大海，澄渟蓊欝，更相顯映。山頂有僧，招手喚上。須臾申臂，至于山麓。接引令登入一伽藍。見所造像，在彼殿內。夢裏悲泣而陳所願。學得三世佛法，對千部論師。說之無礙，不唐世間四事恩惠。申臂僧舉手指像。而復語云。汝當居此。汝當終此。既從寤已，方見己身，對佛而伏，夢中之淚，委地成流。悲喜交懷，精勤逾至。--《隋天台智者大师别传》门人灌顶撰

[^3]: 先是神僧定光庵居三十载。师至，光谓之曰：颇忆招手相引时否？师即悟礼像之微。夜闻空中钟磬之声，光曰：此犍稚集僧，得住之相。此处金地吾已居之，北山银地汝宜居焉。乃于北峰创立伽蓝，植松引流宛若昔梦。--《佛祖统纪》卷六
[^4]:
    古老相传谓：先此惟乔木参天，薜萝翳坎，麏是居，樵牧罕至。智者大师时居佛陇讲《净名经》，忽经为风飘，翩翩不下。乃杖锡披荆，寻经所诣。行五里许，风息而经憩此。大师观斯灵异，复爱兹山，峰峦秀发，清溪鉴心，乃即其地，以营净居。智者十二剎，此其一也。故其后或寺称净名，堂名翻经，皆不忘大师之遗意也。--《天台山方外志·卷四·高明寺》
    嘉靖间居僧失守，寺随田废。迹之不可泯者，惟石经幢，神之不可欺者，惟玄应君。而万历丙戌春，灯因访大师遗踪，一睹兹山，即有终焉之志，乃谋于檇李冯太史开之公。菩萨宰官不忘佛嘱，即捐俸金，赎而施与。丙申秋始谋建，大殿及以僧房焕然一新，四明屠仪部长卿为作《祖堂记》，备述其事。——《天台山方外志·卷四·高明寺》

[^5]: 幽溪传灯大师：1554 ～ 1628 年。见附录参考资料。
[^19]: 初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。——《幼学琼林·卷一》
[^20]: 万年历中，1621 年冬至是农历 11 月初九。1622 年 1 月 14 日，是腊月初三。后者似乎更为准确。
