## 《净土百问》第一辑

问：我是一名虔诚的佛教信仰者，经常听某些大德高僧讲法的 DVD，有如下两个最重要的问题，敬请法师解答。一、什么叫自性？该如何把握自性一词的真正正确的内涵？一个人如果把明意识、潜意识里面所有的妄念，包括微细的妄念完全除去之后，自性真的能放大光明吗？二、经典里经常讲的开悟、顿悟的悟是动词，悟的对象是什么？我们要悟什么？

答：谈自性问题，这就是一个比较终极、玄妙的问题。自性就是我们本具的真如法性的理体。你也不要去追求它有一个标准答案，实际上是勉强来指称一下，跟这个名相没有关系。但也只能借助名相去指称一下，这叫：透过这个名相的手指，要指向真理的月亮。不要执指废月。它在认知一个什么事情？这个自性——佛性，是一切众生本具的。但本具的佛性到底是什么？它是离开一切形状、颜色，不可把捉的。虽然不可把捉，它又在我们的内心存在。

比如我们讲明意识，潜意识，这些心意识实际上就是我们自性的一种功能、作用。但这功能、作用是在无明状态当中一种异化的表现形式。无明来自什么？无明来自于一种能、所的对待。“一念不觉生三细，境界为缘长六粗。”那这个照天照地的大圆镜智，有一念无明就转为阿赖耶识。那这识，是第八识阿赖耶、第七末那识、第六意识。第六识是“识”，第七是“意”，第八是“心”，一般就把它们指称为“心意识”。实际上心意识全体的当下就是我们的自性。所以只要把这个心意识转变过来——转八识为四智，我们本具的佛性——这种大放光明的佛性，就现前了。

所以谈悟，无论是渐悟还是顿悟，不要有一个“能悟”和“所悟”，在能、所里面就永远不悟——就是耽误。实际上归无所得，不由他悟，好像你回到家里什么都没得。“以无所得故”，才能“得阿耨多罗三藐三菩提”。要把有所得的心放下。那怎样无所得？我们放下分别、执著。因为我们佛性本具的东西不能现前，就是有分别、执著。所以我们要把一些分别的东西彻底放下。原来我们执著“有”，这个“有”要以“空”来破；破了空你又执著一个空，这也不对；空也得放下，空空亦空，一空到底。这个自性就是禅宗讲的“向上本分”——父母未生前的本来面目。我们自性本具的清净心是不染一尘的，是不离一法的，是没有“二”的对待的。但说这些东西，仍然还是在语言当中，我们很难去表述。“心行处灭”，就是我们众生本具的自性；“言语道断”，这就是我们本具的光明的展示。我们要契入到“心行处灭”，心就是我们的念头，把它灭了——没有妄想、杂念，清净了。

我们一个凡夫了解外部世界，包括表述一种世界，都离不开主、客体，谈那个“除”，我们有个“能除”、“所除”。“我要除掉妄念”，那你的妄念能够除得掉吗？实际上妄念，你要照见它自性本空，既然是妄——虚妄嘛。这个妄念是从哪儿来的？也是从自性的真空里面显现出来的。它是真空自性显发的“水泡”——像大海一样显发的水泡。那个水泡怎么显发？是有风才能显发。我们有贪、瞋、痴——无明的“风”，才显现了我们的妄想、杂念。但妄想、杂念全体就是我们的真如“大海”显发的情况，它们是一体的，是不二的。所以我们千万别把它搞成个能、所，有一个妄念——我把“妄念”消灭了，才能显发“真念”。要知道妄念的全体就是真念，就是真理。

那怎么样销解这种妄念？念佛法门就是以一念转换、摄受万念。因为我们一天到晚的妄想、杂念非常多，像急流水，用天眼来看，都看不清楚有多少妄念，所以面对这么多妄念，我们先以“一”来对“多”，就用一个念头来收摄。所有的妄念你不管，你就“阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！”念阿弥陀佛的时候，你的背景还是有很多的妄念；虽然有很多的妄念，但你这句“阿弥陀佛”的力量大，阿弥陀佛就能收摄、收摄、收摄。这第一，这是一对多的关系。

再就是染和净的关系。我们的念头都是污染的，都是恶念，那就要用清净的念来转化污染的念。阿弥陀佛这个名号的念是清净的念，这叫以净念换染念。那么这样转换，慢慢我们心就比较清净。原来妄念很多，现在妄念就比较少；原来妄念很粗糙，现在妄念比较细。那这样念多了，即使我们念阿弥陀佛的念头也是妄念——只要有念都是妄，真心层面是无念、无相、无住的，但是我们做不到无念、无住、无相，就借助一种念先转换过来，打一个“楔子”进去，然后慢慢的能念的心和所念的佛号——现在还有能念和所念，最后能念的心了不可得，所念的佛号开始是历历分明，以后这个所念的佛号也了不可得。这时候能念和所念的这种空性就现前了。空和空，是没有对待的，没有矛盾的。“能念”和“所念”打成一片，心、佛、众生都是同一真如，这个时候我们的无量寿、无量光就现前了。

你证到了寂灭的无量寿，那么无量光就有了。“净极光通达，寂照含虚空。却来观世间，犹如梦中事。”“净极”就是心清净到极点，你的寂定的心体之光就通达了。这种“净极”就是寂的功能，光就是照的功能；寂就是无量寿，照就是无量光。我们念这个阿弥陀佛为什么就是念这个心？阿弥陀佛就是无量寿、无量光；无量寿、无量光就是寂照；寂、照不二就是我们本具的佛性，就是真如，就是实相。能够把这个佛号的全体功德彰显出来，我们每个人也都是阿弥陀佛——不是一个人所独具的。

是阿弥陀佛——西方极乐世界教主，把我们本具的阿弥陀佛无量光、寿的性德展开之后，来帮助我们都能显发无量光、寿的性德，让所有的人都成为阿弥陀佛的这么一个情况。这个说起来很玄妙，大家可能听了也是云里雾里，但理上知道一点也有好处。但自知之明的话：我们现在业障太重，我们想念到能所一如、主客体消泯、“净极光通达”、念佛三昧，是太难了。我们众生主要是烦恼浊太厚重了，所以比较客观、如实一点的方法：先具足深信、切愿、持名，带业往生西方极乐世界；一到西方极乐世界，从莲华出来，我们的自性的光明——无量光、寿，就能现前。我们不仅是开悟，而是马上悟证无生法忍。

问：老公赌钱，又经常打我，骂我。我很苦恼，我该怎么办？

答：正好你要感谢你的老公，你的老公成就你修一个法门——忍辱波罗蜜。你没有这个老公，还修不了忍辱波罗蜜。你得要包容他，忍耐他。骂你，打你，你就思惟上辈子我也骂过他，打过他，作还债想。你要用欢喜心。还债，你不要苦恼嘛，欠了人家债，你要去还，你还苦恼什么呀？欠债了，你还完了，就拉平了嘛。夫妻很多都是还债来的，你要作这样的思惟。然后在这个情况下，也知道这个地方怨憎会苦——冤家对头碰面。要求一个没有怨憎会苦的地方，就是到西方极乐世界去，与诸上善人聚会一处。到了极乐世界就没有哪个老公来打你，骂你。

问：我是一个初学佛的人，应该放下万缘念佛，但总是挂念自己的亲人。怎么能放下？

答：别说初学佛的人难以放下，就是学佛比较久的人也不一定能放下万缘。无量劫以来，种种的缘跟我们的牵缠如油入面，哪能说放下就能放得下的。我们要尽量做到放下，怎么做到放下？有一个根本的观照，就是世间上一切所谓的亲属——三亲六故、父母子女这些因缘关系，好像今生是你的亲人，但是亲和怨是极为容易转化的。也许原来的冤家对头变成你的亲人，也许今天的亲人下辈子就是一个冤家对头。那么这些要用平等的心去对待，这就是所谓的“亲人”。无论是冤家债主，还是至亲的亲人，都是梦中的事情，都是假的，都不要去当真。所以现实的我们这些人际关系，就是像唱戏一样的你有一个角色：你作为子女，就把你这个戏唱好——孝顺你的父母；你是一个父母，就慈爱你的子女——教育好。但是就在做这个伦常（角色）的过程当中，你也知道它是空的，是假的，是如梦如幻、如露如影的。有这样的心态，再按世间的善法去做，能做多少做多少，也都不加执著——一心平等。你先做到这一点，然后单提一句阿弥陀佛求生西方极乐世界，也发愿：我成就（往生）西方极乐世界之后，也要度这些在梦中的亲人。你首先要从梦中醒来，才能度梦中的亲人。你不能在梦中跟这个亲人还做无明的长夜大梦。

问：我总想管教我父亲某某某的不良习惯：打麻将、饮酒。我觉得父母在精神上对我不关怀，不对我以正确的指导。我是一位精神分裂症患者，已得病七年。我的愿望是促进家庭关系和谐，言语温和，成为一个健康人。为我联系到的人，为众生，做做自己的奉献，谢谢！儿子刘为，三十岁。我不知道管教父亲对不对，请大安法师对我进行指导。谢谢！

答：你可不是颠倒吗？你自己都没管教好，怎么管教他呢？你之所以出现精神分裂症，就在于你不孝顺。先不要谈管教，你先从孝顺你的父母开始。父母生养了你的身体，就这一点，一辈子报恩都报不尽，你还能指责父母什么其它的事情吗？你父母在身体上、精神上，三十年来无微不至地在关照着你。由于你是个忤逆的、不孝的子孙，你就不了解、不理解而已。所以你的精神分裂症是有它的原因的。首先管住你自己这颗心：你精神状态不好，这是你心理不正常。心理不正常，一方面来自多生多劫的恶业，另一方面来自今生你没有把心放在一个清净的好的对境上。

所以我希望你：目前的问题不要关照别人，关照你自己。你首先是自己身心健康，然后以健康的身心来供养你的父母，报效你的父母。当对你的父母都不能去做奉献的话，你怎么能谈到为他人做奉献呢？所以对你最好的指导：你赶紧把管教父母的概念彻底放下，这不是一个做子女所应该出现的概念，这非常不正常。所以我一看这“管教我父亲什么什么”——你用管教的概念，你就是不孝之人。

希望你每天念一万声佛号，忏悔自己不孝顺父母的恶业，祈求阿弥陀佛给你一个健康的心智，让你回到正常的家庭生活和社会生活当中——敦伦尽分；然后以这句佛号求生西方极乐世界。并且对精神分裂症来说，这句佛号确实是最好的药方，它能治疗一切精神上的障碍。因为你的心有问题，这句佛号是让我们有问题的心变成一个健全的、清净的、平等的、慈悲的、感恩的、惭愧的心的最好方法。你变成了这样一个清净、平等、慈悲的心，你的心就正常了，你的精神也就正常了。

问：请问师父，家里爱人爱钓鱼，应该怎样对待此事？我应该怎样做？我是初学佛人，姐姐是一个智障人，有低保收入。我代替她管理经济，用姐姐的收入在她不知情的情况下，做一些放生，印书，供养三宝，可以否？违背因果吗？家里一直男人在做家务，我学佛后感到愧疚怎么办？

答：学佛要有智慧，要有慈悲，要有善巧方便，也得要有宽容的胸怀。你的爱人爱钓鱼，固然是一件不好的事，但是这种习气在这个社会上还是蛮多的。所以你一开始不要产生对立的情绪，不要去过分地指责他，否则你家庭就会出现斗争。但是怎么办？先恒顺众生，再转化众生。你对他钓鱼的事情先宽容，然后慢慢跟他讲一些这种佛教对待众生的真理：这些鱼也是生命，也有贪生怕死的本能，也可能多生多劫跟我们有亲缘关系，它未来也能成佛。当他了解了这些，引导他皈依三宝，念阿弥陀佛，他就自然地会离开这些行为。所以你开始不要对他行为上产生对立，要让他在了解佛法、修行佛法的过程当中，来解决这个问题。

然后你的姐姐是一个智障的人，当她的经济由你管理的时候，你如果是用她的钱来放生，印书，供养三宝，一定要征得她的同意。如果她不同意，你擅自这样去动用她的钱，就有犯盗戒的可能性，这是违背因果的，因为这个钱是属于你姐姐的钱。你就要跟她交流，告诉她放生、印书——你做了这个事情，“功德回向给你，对你有好处”。哪怕她听明白了，点头了，你做这个事可以；如果你不跟你姐姐讲，那是不可以的。如果你万一要这样做，就用你自己的钱去放生，印书，供养三宝，把你自己的钱做的功德回向给你的姐姐——那可以。

那么，你家里一直是男人在做家务，看来你把你的男人变成“气（妻）管严”了。女人要主持家务。你学佛感到愧疚，这是好现象；既然愧疚——不能仅仅停留在愧疚上，要马上改变自己的行为，要把主要的家务事自己担当起来，要做一个贤妻良母。让你的丈夫感觉到：你学佛真的是学好了。通过你学好了，他对佛教就有好感；由于这一念好感，他接触佛法，也开始学佛，他就可以不钓鱼了。所以他钓不钓鱼，跟你是不是做家务事有直接——至少有间接的关系。

问：如何修行才能有你一样的智慧？

答：你这说得我脸红了，我实在是没有智慧——愚痴不堪，也谈不上修行。所以来这里，我现在所谓的弘法也都诚惶诚恐，无非是跟大家作个交流而已。如果大家认为我还有那么一点、能说一点的话，还是来自于念阿弥陀佛的名号。这不是讲空话，我觉得我通过念佛，记忆力、理解力比年轻的时候都好一些。所以我就相信那句话：诸佛正遍知海从心想生。你要有这样一个发心：如何修行才能得到像阿弥陀佛那样的智慧。我还是一个凡夫，你像我这样智慧——这个志向太低劣了一点，要像阿弥陀佛那样的智慧。阿弥陀佛这个智慧是可以获得的，因为这是释迦牟尼佛、阿弥陀佛跟我们介绍的方法：你只要忆佛念佛，那么阿弥陀佛遍知法界像大海般深广的智慧，就在我们每一声佛号的持念当中显发出来。所以要得到大智慧，还就是老实念佛，真诚念佛。这是最好开智慧的方法。

问：如何坚定厌离娑婆、欣求极乐的信念？

答：这个问题提得很大，如果我也讲得很大，就空对空了。一般我们厌离娑婆，要观照这个世间的苦、空、无常、无我，包括把他人的痛苦也观照为自己的痛苦才能生出厌离心。可能这些说的很多，也无动于衷。具体介绍一个方法，宋代有一个大官员叫吴信叟，可能由于做官，家庭环境很好，他也害怕自己厌离心很难出得来，就想到了一个绝妙的方法。他做了一口棺材，每天晚上就在棺材里面睡觉，等到早上三点钟的时候，就让童子来敲这个棺材——敲醒他：“吴信叟，三界无安不能停，西方极乐当往生。”他一听敲这个棺材，马上起来坐在棺材里面：“阿弥陀佛！阿弥陀佛！”睡在棺材里面都想着“我每天都要死”。所以他把求往生的心、厌离娑婆欣求极乐世界的心，放在每天都要面对的这样一个状态当中——把死挂在眉梢上：“我今晚上就要死，我拿什么去往生？如果我念佛不能相应，我如何面对阎王爷？”生命不是有多长的，生命在呼吸间。所以这个“念死”，是兼顾厌离娑婆、欣求极乐的方法之一。多念死！一般人怕死，不想死，害怕念这个死，一听到这个死，他都不愿讨论，好像“别人死了是别人的事情，这个死跟我无关”。现在你要把死跟自己天天照面，你可以试试这个方法。

问：我是一位忠实的佛教信仰者，自认为能想开，放下。看看：上敬下和，成人之美，静坐常思己过，闲谈莫论人非。但有时为和谐，往往失去自我立场与观点，请问这种行为可取吗？

答：为了和谐，常常失去自我——失去自我是好事！我们就是怕有过多的我执：我的观点、我的感受、我的利益、我的……我的……就是由于大家都有一个坚固的“我”，才导致了相互之间的摩擦、矛盾。“我有我的脾气，你不能触犯我，你得要顺从我”，这些都是不行的。所以普贤菩萨十大愿王有一个“恒顺众生”。恒顺众生这个修行的科目非常好，是破我执的极好方法——尊重一切众生。所以你这样做是好现象。但是这里有原则，你要恒顺一切众生好的一面。你得要有自心的一个法在里面，法就是原则。善、光明的，你要恒顺，要帮助，要随喜，要赞叹；对他不好的，还得要劝诫。比如你失去原则：这个人叫你去抢银行，“为了和谐，我也跟着你一块去抢银行”。那是不行的。所以这里面要就事论事。要有慈悲，但是一定要有智慧，这个智慧就会有分别善恶、邪正、是非的能力。你要取善的、正的、是的方面去做，而摈弃邪的、恶的：这样就可以。

问：经常有人说“能行即是佛，何须念？”做的好，不用念，可行吗？如何解行与念的关系？

答：刚才讲断灭空，就是有这个问题。“能行即是佛”，什么叫能行？行什么？一般我们行，从三皈、五戒、十善开始，然后持戒、出家人的具足戒、菩萨的六度万行。“能行”只不过是我们降服烦恼、断烦恼的一个过程，你还不能说“即是佛”。只是在理上说，我们是“理即佛”，我们因心具足佛全体的功德庄严。但是它掩盖在我们的无明、烦恼、分别执著里面，所以我们现在还是一个迷惑颠倒的众生。你不能说你现在就是佛。正因为我们现在是一个凡夫，就要透过念佛来把我们的佛性展现出来，这叫“托彼名号，显我自性”。这才是正确的知见。你不能说“是心即佛”，就不需要念佛。那就堕到了断空的邪见里面去了，这是不可以的。

那做得好，不用念，可行吗？你什么叫“做得好”？做只是你世间的福德，或者出世间的六度万行，但你念头的安立是非常重要的。实际上修行最重要的，就是你的念头放在什么地方。修道就是修心，心就是念头。念头安立在哪个地方，是一切行持当中最高妙的行为。这个念佛就是在“做好”——“是心作佛，是心是佛”。这个心在念佛就在作佛，能作佛的心就是佛。所以不念佛，不忆佛，那心一定是在五欲六尘里面去了，在恩恩怨怨去了——那个是不需要去作意的。那个东西是习惯势力，它自然就会想到名闻利养，财、色、名、食、睡——就牵过去了。所以念佛是修行善里面的第一善、最高的善。这是安立念头的一个修行、返本归原的最好方法。所以你能够这样去念佛——在行为上奉行净业三福，深信因果，读诵大乘，劝进行者，又能够孜孜不倦地念佛求生净土，你就在解行相应，解行并进。

问：您三年连续到秦市讲法，我都亲临来听，可是心中还有疑惑。当年净空老法师拜师学佛，老师只让净空老法师尊奉他一人，不许再听其他法师的。可是我在家听老法师讲经，还谁的书都看，谁讲法都听，这样学算不算是杂了？法名叫妙音。

答：我们学佛，是常随佛学，要按照佛的教化来修行。佛从来没有说只能尊奉一个人。如果只能尊奉一个人，那就只能尊奉佛，其他的都不能担当这个。儒、佛圣人都谈到“学无常师”。禅宗即便有一个剃度师，他都要让弟子参访善知识，芒鞋踏破——走遍千山万水。

善财童子在文殊师利菩萨坐下得根本智，文殊菩萨没有说：“你只是尊奉我一个为老师，不准拜其他人为老师。”没有这样说善财童子，不仅不这样说，而且主动地为他介绍第二个老师德云比丘。在德云比丘坐下得念佛三昧，证到了圆教初住。德云比丘没有说：“你在我这得念佛三昧，得到初住的果位，你不能走，你只能一辈子拜我为师。”没有这样。德云比丘又给他介绍海云比丘善知识。这些善知识——五十三个善知识，介绍善财童子到另外一个善知识（去）参访的时候，总会说出一个意思：“菩萨道智慧、法门无量无边，无量无边法门当中，我只知道这一个法门，你要求学更多的法门，你就应该到另外一个善知识那儿去。”所以南行一百一十城，遍参五十三位善知识。最后在在普贤菩萨坐下，也没有说：“你善财童子在我这里，证得与普贤等一，诸佛等一，你就只能作我的弟子。”没有这样。普贤菩萨还劝善财童子：“你到极乐世界去拜阿弥陀佛为师。”阿弥陀佛是他参的第五十四位善知识。

这才是佛法的正解。哪能说只听一个老师的，没有这个事啊。你只听一个老师的——麻烦，就好像你要买这个东西，只能指定到这个商店买，不能到其他商店买。那你就听哪，如果这家商店是个垄断的商店，是价格特别高，而且质量特别次的，你还在那儿买吗？正确的方法：我要货比三家，多跑几个商店看一看。所以大家可千万不要去听这些话。我上次在广州，也有个居士问：“我听了说‘一个老师一条路，两个老师十字路口，三个老师三岔路口，四个老师十字街头’，听多了就完蛋了。我今天实在忍不住好奇心，来听大安法师说法，也觉得听得不错。但是这样听，是不是我是‘十字街头’，我往生就没希望了呢？”那种焦虑啊！我说：“首先表示道歉，让你这么恐惧。但是你不需要这么恐惧。”我也跟他讲这些道理。所以不要被这个观点所笼罩，它不符合佛法真正的精神。

可以多听几个，但是要多听，告诉你，我也不是要劝你只听大安的——我不敢说这个话。我是要向大家介绍：你听净土宗祖师的。如果要我介绍你听一个人的，你就看《印光法师文钞》，你就看善导大师、莲池大师、蕅益大师，这些都是证到念佛三昧的，甚至就是从本垂迹的菩萨应化。这些人可靠，像我们这些，都很惭愧。我都战战兢兢，所以说我讲一点净土法门，是一个二道贩子——只是一个二道贩子而已。

问：弟子很喜欢般若经典，尤对《金刚经》情有独钟。通过对般若思想的领悟，试做了一首五律，但不知对诠释般若中道的领悟是否精确，请慈悲开示，帮助推敲，以利提高完善，弟子求之不得。“切莫随它转，因它本是空，六尘如影幻，五欲是虚风。有相又无相，无声妙有声，有无两不碍，万法一圆融。”

答：你还会做这么好的偈子，不错。般若的经典就是“切莫随它转”，就是心外的法你不要被境所转，应该“心能转境，即同如来”。外境无非是这些五欲六尘。有无、是非、邪正、圣凡这些境界之相都要去观空。观空，自己又如如不动，八风吹不倒。同时呢，虽然有相，又无相；但无相，又无不相：就能了解那个中道的了义。虽然了解空、无相、无愿三昧，又常修善法。不住在声闻、缘觉之地，修菩萨行，就是大乘圆融的义理。你能这样基本把握就可以了。

问：再请师傅谈谈打坐念佛的要求有哪些？

答：一般念佛，行走坐卧都能念。坐着念，你可以心里系念佛号，随呼吸念都可以，或者观想念。但我们看看这个时代的众生，大多数人坐久了就容易昏沉，所以还是以经行念佛为主，可能效果会更好一些。

问：既是万法皆空，而为何因果不空？如何理解？

答：万法皆空是指：一切法都是缘起的，不是本有的，既然是缘起的，自性本空。这是佛法的一个根本原理。也正因为空，才能建立万法；如果不空，一切法无法建立。如果一切法都是常的，今生为人，下辈子还是为人，下辈子还是为人，你不空的，那建立六道轮回，建立善恶的法则，是没法建立的。也就是正因为万法皆空，才能建立诸法的差别相。这些差别相就来自于他的善善恶恶，因果的法则建立它的缘起法，建立它的差别相：是这么一个辩证的关系。

问：我于一九九七年念《大乘无量寿经》至二零零七年，又念过《地藏经》，《金刚经》念一年。现念《妙法莲华经》，每天念一品，念三万佛号，累积可行否？有的同修说，每年只能专修一经，加佛号，否则是杂修，又有人说念经不能往生。

答：能不能往生是取决于信、愿，不取决于其它的要素。你只要具足深信、切愿、持名，决定蒙弥陀愿力临终往生。如果你从一开始接触，我们会建议你在净土五经当中选一种经终身受持，这叫专修。要读诵就读诵净土经典，这是善导大师讲五种专修之一。但是如果你对其他的大乘经典有好乐，也可以念，不是不可以念。你或者念《金刚经》，或者念《妙法莲华经》，你把念大乘方等经典的功德都回向往生西方极乐世界，这也不算杂修，也算正修的范围，也能往生。但是念净土的经典更直接，你要想到念《阿弥陀经》，念《观经》，尤其念《无量寿佛经》实际上就有着《金刚经》和《妙法莲华经》全体的价值，一经也具足一切经。

问：我是一位初学佛者，有很多事情都还不懂。现在有很多人在修万行上师的法，听说万行上师是当世的活神仙，只要一炷香，你所求的事情只要真心、诚心，上师都能给你解决。望法师开示，这是真的吗？我们可以修万行上师的法吗？

答：首先你是学佛的，常随佛学，这是一个基本的原则。你是三宝弟子，皈依佛，皈依法，皈依僧。僧是僧团，不是哪一个所谓的上师、法师、和尚。你首先把三皈依做好。你三皈依做不好，今天“皈依”这个上师，明天“皈依”那个活佛，后天“皈依”这个……你都搞错了。不管是哪个上师，如果他的法不是佛法，你修他的法就麻烦了。我们修的是佛法，知道吧？佛说的法。如果离开这个原则，你修哪个上师的法、哪个法师的法，可能就具有极大的风险。再说，他是一个出家人，怎么叫当世的活神仙呢？他是神仙，神仙也没有解决轮回问题呀。你求神仙，你不求阿弥陀佛。你就求神仙去了，这不是颠倒吗？所以这些你只要稍有点正知见，都会有一个明确的判断。你是听佛的话，多看《印光法师文钞》，好好念佛求生西方极乐世界。不要去追求那些神通怪异的事情。就是有很多人人追求神通怪异的东西，才有这些怪异的人出现，这叫“和尚不做怪，居士不来拜”。居士就是因为拜这些怪里怪气的，于是什么怪都出来了。所以大家一定要警惕。

问：请问有的人也念佛，可是他照样吃鸡鸭鱼肉，应怎样解决？

答：首先，你不要把门槛设得太高。他刚刚学佛，只要肯念佛，你就要赞叹他。你不能说：“你念佛，就不能吃这些东西；你吃这些东西，就不能念佛。”你不要搞得水火不相容。只要他念佛，你说好；吃就让他先吃，因为他有吃了几十年的习惯。你不让他吃，他佛也不念了，那就麻烦了。你先让他念佛，只要念佛，慢慢念得相应了，他有信心了，交给阿弥陀佛了；阿弥陀佛就有办法让他不吃：是这么个道理。

问：我是一个练过气功的学佛者，过去亦常持佛号，但修周天之法已成为生活习惯，每念佛之时常不自觉地运转周天，此种观想是否为妄见？如是，又如何断去此种观想？再者我的弟弟有重病在身，我深知此为业障所致，我以我的“工资”为他捐资，放生，印经，他能得几分利益？

答：你还是个出家人。你都已经出家了，难道对气功还不能放弃吗？什么小周天、大周天，任脉、督脉打通什么，你还搞这些干什么呀？这不是还没有破除我执、身见吗？你就是打通了周天又怎么样？你就是能活得时间长一点，还不是轮转的众生吗？你修这些气功，它的理论体系就是一个不正确的理论体系，都是一个身见的表现。我们佛法就要破除身见，要得到究竟的解脱。所以你千万现在不要再去观想这些——运转周天，你要观想，就观想佛的相好光明。实际上就是老实念佛，自念自听：念清楚、听清楚，至诚求往生。在你出家人的身份当中一定要严持戒律，一定要深入经藏，让更多的信众来对念佛法门产生信心。

你作为出家人帮助你的弟弟，实际上用出家人的本份去帮助他：你好好地修行，好好地念佛。以你出家的功德回向给你的弟弟，要知道：一人出家，九祖升天。你只要修行成就了，你的家亲眷属就能由于你的出家、修行功德得到利益。你要从这里下功夫，不是说你出点钱，出家人主要以法布施为主，你能出什么钱呢？这样就会好。

问：平时我们把没有、没得到、没达到目的，以及一切不切实际的想法都叫做“空”。那么佛法所说的“空”，具体应该怎样理解呢？是指事物的多变性吗？是指万法唯心造吗？

答：世间人把什么得不到的东西、不切实际的东西说（是）“空”，这是一个世俗的说法，跟佛法的真理毫不相干，我们诸法的实相真理就是空。它的空是怎么理解的？我上午实际上说了这个问题，一切诸法——无论是心法，还是色法，它都是缘起的。用现在的话来说，就是各种条件聚在一起的产物。不仅这个缘起的东西是空的，就是那个缘起的要素它也是缘起的。所以归到最后，没有一个实体可言。这一点对我们中国大陆的众生来说，可能觉得认知上有很大的障碍、很大的挑战。因为我们从小被灌输了一种观念——是唯物主义，认为有一个不以人的意志为转移的客观世界。那么这个观点可以说跟现代的自然科学，跟圣人所证到的法界的真理，是不相应的。物质世界没有它的客观性，都是缘起法。既然是缘起法，就是空的。所以要在诸法真实的这个本体上，我们认证空的真理。

但这个空不是断空，不是顽空。不是断灭空，它是包含着“有”的空，一切有。正因为有空，才会缘生宇宙万有的现象；虽然有万有的现象，它当体即空。所以要了解空有不二、空有一如。中道的正见双照两边，承认空和有都存在；又能够双遮两边——非空非有。实际上空和有都是我们凡夫认知外界的一个名相符号。我们说离四句，我们离不开四句：一句是空，一句是有，一句是即空即有，一句是非空非有。但是在诸法的实相上，是离开这四句的，说它有也不对，说它空也不对，说它断灭空也不对。离四句绝百非，这不是我们的语言所能把握、所能诠释的。所以只能用我们有限的语言来勉强描述：那个诸法的本质相状就是空，但是又不要执著这个空，空中生有，空有不二，真空妙有才是我们这个佛法真相。空是不动的。假有是多变的，是无常的——由于它是等待条件才有；当然条件不具备，它也就没有。这叫“此有故彼有，此无故彼无”。相待法都是无常的；绝待的才是不动的、永恒的东西。

问：现在有人说《弟子规》就是佛的戒律，不学《弟子规》的话，往生净土就会落空。还说把《弟子规》和佛教戒律放在天平上去，两边一样重。请教法师如何看待这种说法？我等净土学人应当怎样对待？

答：哎呀，现在真是奇谈怪论太多了。

弘扬《弟子规》也是个好现象。由于我们中国大陆长期以来对传统文化的边缘化，使得这些小孩子不知道孝顺父母，不知道洒扫应对——起码的行为规范。学一学，是有好处；但是不能把话说过头了。《弟子规》就是对世间青少年的一种行为规范，你不能等同于佛的戒律。完全不能划等号。划等号是对佛戒律的极大误解。为什么？佛陀制戒有一个最核心的观念，就是道宣律师讲的“为道制戒”。佛无论制五戒，还是出家人的沙弥十戒、比丘、比丘尼戒，乃至于菩萨的这种千佛大戒，都是为了解脱法，为了求证无上正等正觉来制作戒律的，这叫为道制戒。不求世福——不求人间的福德：要了解这样的本怀。所以佛的戒律博大精深，开遮持犯唯有佛才能制定。也只有佛示现在这个世间，我们才有因缘听闻到佛陀的戒律，不是世间圣人所能够制作出来的——指向的是出世间法。那么《弟子规》是世间的善法——世间的行为规范，它不是指向出世间法的，不是指向大道的。这是起码的一个分别。所以你把《弟子规》和佛教戒律放在天平上，它完全是不能等同的。怎么会两边一样重呢？不是这个样子的。

那如果说不学《弟子规》，往生净土就会落空，这更是无稽之谈了。往生净土不在于读不读《弟子规》，往生净土完全就在于是不是具足信愿持名。往生净土的条件，唯有信愿持名，不加任何附加的条件。没有学过《弟子规》的人，只要具足信愿持名，绝对往生。如果把《弟子规》学得烂熟，他不具足信愿，照样不能往生。所以《弟子规》跟往生有什么关系呢？

问：现在弘扬《弟子规》的朋友们也经常宣扬《二十四孝》。可是我听说里面有个郭巨为了孝养母亲，却要活埋、坑杀自己的亲生儿子，难道这也算孝道吗？尤其是现在一些佛教徒亦把这个《二十四孝》推崇备至。是否应当辩证看待，请法师开示。

答：《二十四孝》是我们中国传统国学当中的一部非常重要的著作。先秦以来，我们中国的圣人都强调以孝治天下，具体体现在《孝经》。《孝经》有一千七百九九个字，在《十三经》当中是最短的一部经。但是这部经却有 500 多家的注解，而且唯一的有一位皇帝——唐玄宗，为《孝经》做注解。可见我们中国社会是多么重视孝道。这一千多个字，主要是在理论上阐释孝道的：孝通神明，天之经，地之义——这样的道理。然后到了元代——《二十四孝》是元代出现的，用个案的形式，更多用形象、情感配合《孝经》来传播孝道文化，应该说这部《二十四孝》是我们传统启蒙教育一部重要的书。基本上家家都有《孝经》，每个小孩子都读过《二十四孝》。

那么从虞舜的孝道、曾子的孝道，一共二十四个，其中就有个“郭巨埋子”。郭巨埋子这个孝的个案，可能站在现代人的观念觉得不可理解。在饥荒年代，家里粮食不够，只能供养一两个人，所以在这个选择当中必须要有一两个退出，这个郭巨是一个孝子，就选择了他的小孩退出，要孝养——让他的母亲活下去。这里他是一个二难选择：如果有粮食，不存在这个问题；就是这个粮食只够一个人吃，但是有两个人，你选择谁活下来，谁不活下来。是这样一个严峻的选择。在这样的一个选择当中，我们一定要把这个事情的评判放在当时的背景当中去看，不能放在现在来看。

放在当时的背景上看，第一，对父母的孝是至高无上的，甚至在法律上不孝都要判极刑的，而且整个社会认为孝道就是人最崇高的一种道德。那么我们设身处地想，郭巨他是个孝子，在面临着儿子和母亲只有养活一个人的情况下，他选择母亲，是可以理解的。因为一般的在传统社会，它不是人人价值平等的观念。一般在传统社会有一个观念：妻子和小孩属于自己的东西。所以妻子和小孩可以归属于自己——实际上家长是有权利处理妻子和小孩问题的。所以这个郭巨就想到小孩是归属自己的，他一定是牺牲自己来保全他的母亲。我感觉到他选择埋子——放弃他的儿子，是他纯孝心法尔自然的一种选择。他不可能有第二个选择。正因为他纯孝之心——为什么孝感神明——他一挖坑的时候，竟然挖到一坛金子，这样他的儿子也不需要死了，他的儿子也保全了。这可不是一件很美丽的一个孝道文化的个案吗？我们为什么要反对呀？我看了是觉得很感动。所以你不要以为它是迷信，不能用我们现在的观念来看待它。

问：在学佛前做了对不起老公及孩子的事，现在学佛了，每天在佛前忏悔，读经，念佛号，还是内疚得很。怎么办？请开示。现在孩子又不听话。

答：我们在这个时代——五浊恶世，内心有很多的烦恼，再加上学佛之前知见不对，人生观、价值观出了问题，所以做这样那样的错事是可以理解的。现在你学佛之后有一个正确的坐标，知道哪是善的，哪是恶的。对原来伤害过自己家人的错事、坏事要痛加忏悔，再不去做。你一念回心之后，就好好地念阿弥陀佛。你改过自新，洗心革面重新做人，那么不仅佛会宽恕你，赞叹你，我想你的老公、你的家人也会宽容你。所以你不要有过多的内疚。

小孩是不是听话，这跟你的心和行为有关系。实际上这个小孩也是你心性变现出来的。你心变好了，你行为变好了，你能够为小孩做一个好的榜样了，那你的小孩也慢慢会变好的。所以你要好好地、如法地学佛，就好了。

问：请教师父，不素斋，还能念诵楞严咒吗？

答：就是说你没有吃素能不能念楞严咒，是不是这个意思？学佛尽量是做到吃素。但是也不是说你初学佛一定要吃素，慢慢来，只要你能够念佛，持咒——这是主流，等通过诵咒、念佛显发了善根，自然而然地就会走向吃素的道路。重要的还是你能够信佛，念佛，持咒，吃素、不吃素可以暂时保持你原来的生活习惯。

问：有时候我们修行不得力，有障碍，诸事不顺，是因为我们生生世世的冤亲债主和我们的祖先来找麻烦，有的人就主张做超拔。那么做超拔到底可不可以？管不管用？还有什么方法比超拔更好的呢？请开示。

答：首先，有冤亲债主——乃至无量的冤亲债主，这都是正常的。那么我们怎么对待这些历劫的冤亲债主？实际上还是要我们当下这一念心好好地去念佛，把我们这个念佛的功德给冤亲债主去回向。那这个对冤亲债主能不能管用，取决于你念佛的真诚程度。你真的念佛跟阿弥陀佛的愿力感应道交了，你的心性清净到具有很大的力量了，这时候是能管用的。就由于你有大的力量——很清净，冤亲债主自然会找你来帮忙，这时不是来找你麻烦的。真正你念佛，冤亲债也不可能找上你的麻烦，由于有阿弥陀佛的光明愿力给我们一道保护墙、保护网。但是这里面仍然要把思惟的重心放在自己这一面：我自己一定要今生念佛成办往生之事。要解决这个超拔生生世世冤亲债主的目的，更要求往生。如果我们不能往生，在这个世间以凡夫的身份——我们虽然有这个好心，发了这个愿，是做不到超拔的，因为你自己都没有超拔自己。你自己都不会游泳，你自己都是梦中之人，你怎么能够让他醒梦呢？所以自己要醒梦。自己要有福德智慧，要得无生法忍，才有能力来救度历劫的冤亲债主。你这个主次关系把它摆好了。

问：感恩你，并随喜你弘法利生的功德。有一个问题大家并没有完全明了，请你慈悲开示。一、带业能不能往生？二、带旧业不能带新业，旧业指在学佛之前所造的业，这种说法是否正确？

答：我想稍微读净土经论和祖师的著作，对于往生是不是可以带业的问题应该都会明了，不应该不明了。净土法门的特点就是带业。通途的佛法八万四千法门都要消业，就是要断见惑、思惑——断尽，你才出三界的轮回；断尘沙惑、无明惑——断尽，才能出变易生死。唯有净土一法，你一品烦恼都没有断，以你的信愿称名感通弥陀的愿力，就能够横超，所有的业都能带。就是五逆十恶的即将要下阿鼻地狱的业，你只要至诚念佛，生大惭愧、大怖畏念佛，也能蒙阿弥陀佛的悲愿加持往生。而且在带业方面，你不要去分什么旧业、新业。旧业固然可以带，新业也可以带。你不能说，你学佛之前造的业是旧业，学佛之后就一点业都不造。你有这个水平吗？原来不学佛之前由于不信因果，没有畏惧感，造的业可能更多；那么学佛之后可能有点畏惧心，有点相信因果，但仍然由于我们的习气重，还是会造这样那样的业，包括我们的念头——举心动念。念头就是业，想想你一天到晚打什么念头，大多数都是污染的念头，都是贪、瞋、痴、慢、疑的念头。这可不是业吗？如果这个业不能带的话，那阿弥陀佛的愿力就有不完满的地方了。阿弥陀佛连地狱的众生都能够让他走，难道我们造点不至于五逆十恶的业还不能走吗？所以你只要深信切愿称名，旧业能带，新业也可以带。但是这个话又得要说得圆满一点，不能由于这个话，“哦，那造业就没有关系，我一天到晚杀、盗、淫、妄、酒都去造了”，这也不行。净业行人还要老老实实地奉行净业三福，孝顺父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，三皈五戒，发菩提心，深信因果，这些都要去做。这是事相上，我们尽量奉行净业三福；在理上，要彻底地相信阿弥陀佛平等救度一切众生具有大的威神愿力：这样就理和事都把它圆融起来。

问：佛于《金刚般若波罗蜜多经》中告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，即见如来。”请问，“见诸相非相”应如何解？

答：凡所有相——相是缘生法所生起的一种现象或者一种假相，它显现的相都是缘起的。既然是缘起的，它是不真实的，它自性本空的，所以就给它一个评论——“虚妄”。法界的理体是无相的，但无相又无不相。你证到了无相的实相本体，无不相。那个无不相——佛的实相无不相，是清净的；那么我们凡夫的这个相是由我们的共业或者别业感召的业力之相，它也是虚妄的。由于我们这颗造业的心就是虚妄的，感召的相当然是虚妄的。所以先了解这一点——一切法的虚妄性，那透过这个，“诸相”——所有的森罗万象，你不被它所迷惑。凡夫众生就看到这些相——男相、女相、一相、异相，就认为它是真实的。这是一个最大的错觉。所以要看到这些相的本体是空的，这就是“非相”。你能见到这个缘起的幻相下的本体的空相，就见到“如来”。如来就是真如法界的理体真如，见到事物的本体的真相。这就是“若见诸相非相，即见如来”。如来的表述是从性上表述；佛是从他悲愿应化的相上来表述。所以讲佛，就有三十二相、八十随形好，乘如实道而来成佛。所以我们看一切相，都要有这个原则，这就来扫荡。金刚般若，一切抵达它事情的真相，一切相都是幻相，一切相都是非相。见到非相的当下，就见到那个实相的理体如来。

问：我是一个虔诚信佛——已皈依没受戒——的俗家弟子。我的家里经常来很多的仙界众生，还有许多的冥界众生和有灵性的生命。我现在在十斋日让他们跟我在佛堂一起听经闻法，一起诵《地藏经》，请诸佛菩萨加持他们，把诵经功德回向给法界，回向给他们，请诸佛菩萨、龙天护法接引他们到西方极乐世界，让他们修大乘。这样做是否正确？

答：虽然你这个心是好的，但是你这种想法和做法并不恰当。你怎么就知道你家里来了很多仙界的、冥界的、灵性的众生呢？你是看到了，还是听到了？这些很多都是你琢磨出来的，所妄想出来的。你想多了还真的可能出问题了，那你再琢磨：这些冥界来的是不是会找我的麻烦，我该怎么办？虽然你想跟他一块去听经，他能听得懂吗？你放个录音带，还在那里听经。你跟那个冥界的众生都是不同的时空态、不同的业力，你能听到的声音、听出的意思，冥界众生能听得到吗？完全不是一回事。现在很多人说：“我要度冥界的众生，天天给他放磁带听经。”你怎么可能呢？就是世间的一只狗，它能听懂你的语言吗？你能听懂鸟的语言吗？各有各的语言系统。就是人道里面，你都听不懂那些外语，甚至一个国家里面的方言你也听不懂。各有各的业力系统，所以这些都是你自己一厢情愿的。唯有佛才有“一音说法，众生随类得解”的神通妙力，一切凡夫的声音没有这种穿透力，没有这种让其他种类的众生能听懂的能力。你知道不知道这个问题？所以对于你——一个已经虔诚皈依的弟子，最应该做的事情是什么？关注自己，先求自利。自利是什么？先解决往生的问题，先解决你自己的道力、福德、智慧问题。你自己修行都没有功夫，怎么能救度那么多冥界的、仙界的众生？这些众生都比你有能力，你能救度他们吗？所以还是老实念佛求生西方极乐世界。你要思惟在念佛的当下，阿弥陀佛在加持我们，释迦牟尼佛在加被我们，十方诸佛在护佑我们。我们现在是要接受护佑的时候，不是说你要主动去度众生的时候——现在还不是那个阶段。两种回向里面先成就往向回向，往向——前往西方极乐世界的一桩事情。等你到了西方极乐世界再去做还向回向，还向，就还来这个世界度众生。这时候才可以有你这样的发心：我要度仙界的众生，度冥界的众生。但是现在你为时过早：你去做这个事情，不仅没有度这些仙界、冥界的众生，可能把你自己都搭进去了，搞得你自己昏头昏脑，甚至出问题了。所以这是不可取的。

问：有三个问题恭请开示。一、放生很重要吗？你借了二十多万钱为了放生三十多头牛，为什么？二、当今学佛人平时严持戒律，对临终往生很关键吗？三、应怎样对待学佛人之间的是非、迷惑？如何搞好团结？

答：放生是我们大乘佛法传达慈悲、平等精神一种很好的方式。尤其在中国大陆，长期以来都认为——以人为中心，对一般的动物没有平等的、保护的观念，所以滥杀、滥捕成了一个普遍现象。大家都喜欢吃这些东西，造就了很多的杀业。所以力挽狂澜就是要多去放生。听说秦皇岛放生都很踊跃，说明我们信众善根深厚。沿海地区的众生喜欢吃海鲜，养殖业各方面很多，这些都是造下了很大的杀业，以后都会有果报的。所以我们沿海地区的佛弟子为了消弥这些众生造下的杀业，要做这方面的事情。我们东林寺也有一个慈善放生的东林护生会，专门从事放生的工作，不仅在我们九江、南昌一带，甚至我们也会在全国各地去推动。只要有缘的地方我们都会合作，前不久我们护生会也来到秦皇岛跟大家一块放生。我们护生会每年放生都要达到几百万。前不久我们护生会的心开师过来了，他说最后把钱都放完了，还碰到了三十多头牛，怎么办？怎么办？已经答应救了。牛是人类的朋友，它对人出了大力，古人都不忍心去宰杀耕牛的——有一颗厚道之心。所以我们就决定把这些牛一定要救下来。虽然护生会的钱已经用完了，我们在基金会其他部门就先挪用了一些钱来做这项工作，其目的就是要让世人警醒，要像对待多生多劫的父母一样对待一切动物。佛教传达的惊心动魄的信息：这些猪、牛、马、羊、鸡、鸭都是我们多生多劫的父母。我们对它们孝顺都来不及，怎么敢去杀它？怎么敢去吃它的肉？吃它的肉，以后这些动物就会吃我们的肉，半斤还八两，丝毫不爽。这个杀生也是导致战争、屠杀的一个根源，所以消弥战争，维护世界和平，就从我们戒杀放生开始。

学佛人要严持戒律，这对于与阿弥陀佛感应道交是非常重要的。虽然阿弥陀佛从他大慈悲、大智慧、大威德、大不可思议层面说，五逆十恶的罪人都能救——这是在佛的层面建立的，我们要感恩。但从我们这边建立，我们要有什么心态？我们要严持戒律。由于阿弥陀佛因地做菩萨的时候就是严持戒律的，他甚至连欲想、瞋想、恼害之想——念头都没有，护持身、口、意三业清净，来广修六度万行。所以这句六字洪名就是他持戒清净的结晶。我们也持戒有相应的清净，就能跟这个名号的功德感应道交更好；然后我们持戒能够增强我们的信愿，持戒能够提升我们往生的品位。所以一个净业行人一定要有持戒意识。

学佛人的人我是非——实际上很多佛教的寺院、机构都程度不同的存在。这也是末法众生的一个特点：有人的地方就有是非。这是非来自什么？实际上就是来自于我执。你有你的想法，我有我的主意；我的见解对，你的见解不对。各有各的刚强难化的性格，“我就要这么干，就不能那样干”，大家碰在一起就碰“火”了。如果再加上还有贪、瞋、痴，想在这个佛教团体里面捞点好处，他就会为了利益搞利益集团，结帮营私，这就搞得更复杂：你一派，我一派。所以真的是：佛门为什么不清净，也就是由于我们不清净的这些四众弟子酿成的，于是就斗争坚固。不团结就是斗争坚固，所以败坏佛教的形象。自己本来想在佛门里面去修点福德、智慧，反而造下了无边的恶业。这是很可悲的一个事情。所以我们学佛人之间一定要无我。实际上随缘：你在这个机构当中能做什么事，有缘分就做；没有缘分，碰到斗争坚固，自己就退下来，让他们去做，没问题。你既然要做佛教的事业，就要有一副功德心去做：这是一份很好的机会——只要利益佛教、利益众生的事情。比如像这次法会，能够利益这么多众生，我想秦皇岛佛教协会、很多的人——从比丘到居士，费了很大的力气，这里面默默无闻地做了大量的工作。这就是在积阴德，诸佛欢喜，龙天拥戴，众生也感恩。那么在这过程当中一定要精诚团结。我们组成僧团有个六和敬的原则，实际上在任何佛教机构都应该要六和敬。要和谐，要恭敬，要无我，要大公无私，做到无诤三昧：人、我——自己和他人，水乳交融。在这个过程当中，去奉行普贤菩萨的恒顺众生。恒顺众生就是破我执的极好方法。你恒顺一切众生，不要让众生来恒顺自己，可能就比较团结了。如果相互不团结，相互斗争坚固，相互间人我是非很炽盛，那么双方都有责任，都要生惭愧心，都要内心忏悔。实际上能不能做好，能不能水乳交融，跟念佛的功夫相关。你念的功夫越好，身心就会越柔和，“水乳”就会交融，就会恭敬他人。他人都是菩萨，唯有自己是凡夫。卑以自牧，哎，他就好了。所以这一点，我也由衷地希望我们秦皇岛佛教协会，以及我们各个寺院、居士团体能够精诚团结，水乳交融，共扶法运。

问：许多居士认为，修忍辱最难。请开示，如何修效果最好？

答：是呀，也确实难哪，因为一般的人都忍不了。一定是以牙还牙，以血还血，以暴抗暴。你打我一拳，我一定要还你两拳；你打我两拳，我一定要踢你三脚；你踢我三脚，我一定要打你十个棍子；你打我十棍，我一定要给你一刀：一般都是不断地升级。这就是众生由于瞋恨所导致的恶果：血气之勇。血气的斗争都是众生的常态——本来就是这个样子。修行人就得要忍。能忍之人是位大力量之人。难忍能忍，心字上一把刀——一把“刃”。我们要奉行佛陀的教示，一定要忍。那怎么忍呢？实际上，不能忍还是一个我执在那儿作怪。他骂了“我”，“我”就不依不饶：他打了“我”，“我”一定要还：离不开这个理。所以要解决这个瞋恨的问题、忍辱问题，首先把它作为破我执的一个机会，然后把它作为修慈悲心的一个最好机会。你对这些伤害你、侮辱你、诽谤你的人，不仅不跟他对抗，而且要对他生怜悯心、慈悲心、救度他的心。因为他跟我是同体的，当被别人骂了、打了的时候——甚至无缘无故的时候，你怎么忍？首先做一种观想——作还债想。你思惟：为什么他会骂我，打我，这么没有道理地对待我？这一定是我前生也曾经骂过他，打过他，伤害过他。肯定有这个因，才会有这个果。现在他骂我，打我，正好作还债想。你作还债想，心里比较平静一点、平衡一点。

然后对他要作父母想，我要对他孝顺；作子女想，我要对他慈爱；作同体的都是未来诸佛想，我要对他恭敬。你要把这些观想得很纯熟，以后你那种愤怒的心就会慢慢地平息下去。作这种观想，再加上赶紧念“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”——你要抢念阿弥陀佛，只要这佛号能够提起来，就能压住那个瞋恨的怒火。为什么？因为这个名号里面有一种力量，就是专门对治瞋恨的，就叫欢喜光。名号里面十二光如来，有一道光明叫欢喜光。欢喜光就是对治我们这种瞋恨心的，你一念，心欢喜了，以欢喜的心对待他的一切谩骂、侮辱、撞打。你有这样一个平和的心、宁静的心，就是走向了修行的道路。修行人的一个准则，就是把一切恶骂当甘露一样。不仅不瞋恨，而且对这个冤亲债主生感恩的心：你帮助我成就忍辱波罗蜜。就好像释迦牟尼佛对提婆达多。是什么态度？提婆达多都要害佛的生命，都出佛身血，然而佛没有跟他过不去。释迦牟尼佛而且在法华会上赞叹提婆达多：“由于提婆达多善知识故，令我快速成就阿耨多罗三藐三菩提。”

实际上在这个时代，有冤亲债主，有一切非理打骂我们的人，确实是逆增上缘，帮助我们成就道业的。一切人的成长，是需要冤家对头伴随着的。就好像这个刀，只有在磨刀石上去磨才能犀利一样。这是一个佛教徒应该面对的一种观念。大家可以看看妙叶禅师在《念佛直指》的十种障难，十种障难之一就是遇到冤亲债主的侮辱不加申辩，视这个侮辱为自己修行的极好机会。你把这些佛法的道理真正弄明白了，在知见上观想清楚了，行为上又能够把这句佛号用得上了——金刚王宝剑，那么我想，你这种情况就能忍得下来。难忍能忍就是菩萨。

问：我是一个农民，要种地，可是有时庄稼上会长很多小虫。不打农药，影响收成；打，又犯杀戒。请开示。

答：谈到这个问题，实际上是这个时代一个很感悲痛的共业。打农药的问题，也无非就是近百年的历史，西方人发现的。中国几千年的农业大国，没有农药化肥，庄稼不是照样长得很好吗？生存在这块土地上的人不是照样活下来了吗？所以我们要思惟是不是应该打农药的问题。美国有一位女科学家，等她得了癌症的时候——她写了一本书叫《寂静的春天》——才反省这个问题。自从西方人发明化肥、农药之后，农药、杀虫剂就开始跟这些昆虫展开了持久的战争。为什么要杀死这些昆虫？无非是这些昆虫吃了一点粮食嘛。实际上昆虫吃点粮食，自古以来都有的。你看我们中国人，他很厚道：昆虫也是众生，吃就让它吃一点嘛。哪怕它就吃掉百分之二十、百分之三十，你还能够收百分之七十、八十。这样跟昆虫共生，这不是很好的情况吗？

现在人的自私自利就到了：你不能吃我一点，你吃我一点，我就干掉你。那好啊，那你能够干掉这些昆虫吗？你也干不掉。因为这些昆虫马上有耐药性、变异性。当它有耐药性的时候，你就发明更毒的农药去对付它；它还展开了新的耐药；然后你就试制更毒的东西来：这就是不断升级。你看人类：人和人打仗，人和昆虫也在打仗。好，打到最后怎么办？实际上伤害了昆虫，也伤害了人类自己。癌症怎么来的？原来没有那么多癌症——因为你把这个昆虫杀死的时候，这些毒素也在粮食上，这些毒素也吃到了人的身体里面去，于是人的各种怪病就出来了。当你把昆虫消灭的时候，所有的鸟、虫都杀死了，春天本来是百鸟偕鸣的——充满生机的春天就被他喷洒大量的杀虫剂，成了寂静的春天，没有一点鸟的欢歌笑语了。当整个春天都是寂静的时候，当你把多少昆虫、生物都伤害了，整个生物链都残缺不全的时候，人类也不是死路一条吗？现在就是：近百年来这个生物的多样性、生物链已经受到了巨大的摧残，每天有几十种生物灭绝的速度向前推进。这就是人类用所谓的科技制造的一个结果，最终人类要给自己掘下坟墓的。

所以我想回到我们中国传统农业的观念，一个农民是多么的慈悲，他热爱他的土地——土地是有灵性的，热爱这个土地的每一个昆虫——它有它生存的权力。你给它一部分的布施，它也回报我们的好意，我们跟昆虫共存共生：这就是最好的一条出路。所以希望你以佛弟子的身份就不用农药。不用农药，有时候觉得：“哎呀！如果一点收成都没有怎么办？”我想不至于到一点收成都没有。再给你教一个方法，也是一个居士——是一个种瓜的——也是担心他的瓜没有办法收成。但是呢，他又是承包的每年交多少钱，如果瓜都被昆虫搞掉了，他也没办法。他有个方法，你可以试试。他就用至诚的心在观世音菩萨面前念大悲水——念四十九遍，念完之后他就把这个水放在喷雾器里面，然后就用这个喷雾器来洒，一边洒一边念“南无观世音菩萨”的名号。最后的结果还真的很奇异地出来了：他这个地方没有受到昆虫的伤害，收成比那些打农药的地方还来得多。

好，请看下面。

问：我在今年五月份发心诵《妙法莲华经》三十部，为我的亲人、朋友增福消业。每天晚上诵经到二十分钟左右，都会有淡淡的檀香味——诵经几年从未有过现象。我想请问师父：诵完三十部以后，是否还继续诵下去？

答：《妙法莲华经》作为大乘一部纯圆的佛典，是称为“开悟的楞严，成佛的法华”。《法华经》，确实诵持功德也是甚深甚大，尤其在末法的时候能读诵《法华经》，书写《法华经》。你看《法华经》都谈到很多很多的功德。你由于至诚去诵，就出现檀香的味道，这是诵经功德所致。如果你对《法华经》有特殊的因缘，可以诵下去。以诵《法华经》的功德回向往生西方极乐世界，也是一样的。《法华经》讲——在“药王菩萨本事品”里面讲，一个善女人受持《法华经》，就能往生到西方极乐世界。所以我想，以后是不是继续诵下去，你可以看自己的好乐。如果你觉得诵得很殊胜，很舒服，很摄心，你可以继续诵下去。如果你觉得三十部诵完了，我换一部经，那也可以。那你就诵《阿弥陀经》或者《无量寿经》，也都一样。

问：拜血湖忏是不是如法？

答：这个是伪经，你不要拜这个忏。你要拜就拜大悲忏，或者净土忏，或者梁皇忏：我们佛门常常通行的忏法就可以了。

问：在家居士做《三时系念》给别人超荐亡人，如法吗？

答：《三时系念》尽管标明是中峰禅师所作的，但印祖不认为是中峰禅师作的，是后人伪造的。那么在家居士你的本分，还是自己老实念佛求生西方极乐世界。就你现在的心力和情况，也不足以能够把他人超荐到西方极乐世界去。所以你要做的还是老实念佛，把你念佛的功德给相关有缘的人去回向比较合适一点。

问：末法时期白衣上坐，讲僧团过失，谤僧。王翠明女居士讲法出光盘。在家居士常常谈论僧人，居士讲法出光盘，如法吗？现在有许多僧人居住居士家，如法吗？

答：无论是在正法、像法、末法，住持佛法的主力军还是僧团。所以七众弟子都应该团结在僧团的周围，来护持佛法。僧团为内护，居士为外护。对僧团一定要维护他的形象，不要轻易地去诽谤僧团——抑恶扬善。当然，僧团有好的，也有不好的。我们就看好的一面，看主流。不能看到一些不好的就恨不得满世界去讲，让外面人都知道。损害佛教的形象，让社会人士对佛教产生不了信心，这有很大的罪过。当然有某个比丘做得不好，你可以对他进行劝谏；万一劝谏不了，你觉得不如法，可以敬而远之——不亲近。这都可以，但是你不要随便去说过失。

那么白衣讲法，一般讲白衣高坐、比丘下座，是佛教的衰相，是不如法的。佛陀在世的时候一些居士讲法，像给孤独长者都证到初果，他讲法之前都得要先向比丘顶礼，然后也不升大座，就在旁边的座位上来说一说他修学佛法的体会、佛法的精要。这是可以的。所以居士也不能傲慢。居士也不是说不能讲法，以交流的形式跟大家谈一谈也是可以的。

有僧人住在居士家，这是不如法的。僧人就应该住在寺院，就好像鸟要投森林居住，僧要投寺院居住——是相应的。如果住在居士家，跟白衣居士长期住在一起，就有很多的是非出来。出家人，尤其是末法时代，一定住在僧团，相互监督，相互劝进。他住在一个没有监督力量的地方，常常会放逸。一放逸他的烦恼起现行，说不准他的持戒、他出家的形象都会大打折扣。所以希望出家人住在寺院。
