## 《净土百问》第二辑

问：命终时，用念佛机和人助念有何分别？益处相同吗？

答：临终助念，如果有同修、助念团，最好还是有人助念。活人助念跟念佛机在那儿念，效果就不一样的。人能载道，人助念的加持力大。如果没有人助念，也就没有办法，用念佛机替代。如果有人，还是用人来念佛为好。

问：我每天都念阿弥陀佛圣号和《弥陀经》，发愿往生极乐世界和求临终时阿弥陀佛来接引。如此求，是否贪心？

答：哎！这不是贪心。你这样求，阿弥陀佛才欢喜；如果不这么求，反而麻烦。你就发愿，念《弥陀经》和念圣号都要回向往生西方极乐世界。如果心量大一点，你就普同法界众生共同往生。

问：西方极乐世界有没有五阴？是否就色、受、想、行、识逐一解释？五阴炽盛苦。若有五阴炽盛苦——为八苦之一，那极乐世界又怎样称为“无有众苦，但受诸乐”？

答：这个五阴炽盛苦，西方极乐世界没有。我们这个世间会有色、受、想、行、识，里面具有很多的魔障、很多的欲望，所以每天都不得安宁。西方极乐世界（往生者）他身体的体质是金刚那罗延身体，他也远离了我执和身见，所以他有无量寿的德能，非常的寂定。正因为这样才没有身心的苦恼，永恒的受着法性的快乐。

问：值此末法时期，善知识难遇，众生不知念佛，因此地狱众生如何得度？另，弟子曾发愿帮一不信宗教的人进入佛门，但并不如愿。我是否可以放弃此愿？请开示。

答：这样的末法时期，确实众生的业障很重，而且是一代不如一代，一年不如一年。随着人口的增多、生存资源的匮乏、善法的隐没，以后众生就更会用恶法来武装自己——恶人以恶为能，人与人之间，国与国之间将会有更多的摩擦和争斗。在这种情况下，贪、瞋、痴起来了，那么良知良能就会隐没，福德、智慧也会减少，众生不知道念佛也是越来越多。但也有一种情况，就是众生在受苦的时候，可能会产生厌离心，可能会引发他的善根。所以这个世间以苦难为师也是有它道理的。太享乐了，反而他记不起念佛。

我们要发愿帮助所有的众生，传播阿弥陀佛的慈悲愿力，告诉众生念佛法门的好处。如果有善根、缘份成熟的，自然就带进来了；即便是还很难进入佛门，也没有关系，至少给他结了个法缘，至少让他知道了有这回事。这个金刚种子播种下去，等到时机、因缘，它可能就会破土而出。所以这些不要急躁，也不要强加于人。你一定要观机——观察他的机缘是否成熟，给他介绍一些佛教的书籍、光盘，要有耐心。你不要去放弃度众生的愿，而是说，你要掌握一些方法就可以了。

问：莲华在七宝池凋谢后可否再生？

答：没有问题。如果说你一段时间烦恼心很重，花要枯萎了；突然你有一段时间感觉到不行，“我要进一步，我要重新发心念佛求往生”，很精进，这些凋谢的莲华又开始再生了。不会有问题，不可能说只有一次机会。机会是随时掌握在自己手上，阿弥陀佛是不疲不厌的——只要回头。就像子女一样，你犯了一次错误，可能她开始警告：“你犯了错误，不理你！”但是一旦犯了错误，这个母亲还能不理吗？只要你悔改，母亲也很高兴。第二次犯了，那怎么办？你只要悔改，照样会接纳。是这么一种心。

问：请问净土法门执著有相，那怎样契入中观法门、缘起性空呢？

答：其实执著这个相，里面就包涵着真空。为什么？要了解净土的相，不是一般的相，称为第一义谛妙境界相。就是奇妙的、不可思议的境界之相，是来自于第一义谛。第一义谛就是诸法的空性：毕竟空、无所有。所以当我们系念这个妙境界相的时候，实际上就契入到那种中观的真空妙有的中道了义了。这个名号是缘起的，是阿弥陀佛用他的愿——发愿——这个缘生起来的。那名号体性是空的，正是符合缘起性空的道理。你念这句名号的时候，我们的心本身也是看不见摸不着。这个心怎么出来？当你去念这句名号的时候，你当下这一念能念佛的心就起来了，这叫缘起。这个能念的心虽然孤名历历，但是你看它是怎么起来的。既然是缘起，它能念的心当体也是空的，所念的佛号也是了不可得的。你要从这个能念和所念当中，体会它本性上的那种毕竟空、无所有的特点。你体会到这一点，才会想到为什么这句名号能够让我们止一切妄想杂念，而且让我们心越来越清净。因为它本身就有空的东西在里面，有无量寿的特点在里面。这个名号总是有一种相的话，就让我们心越来越执著：不是这样的。我们凡夫众生都有执著，要通过对一个有相的执著到达到无相。从有相到无相，从有念到无念，从有生到无生，这就是善巧方便。

问：请问法师，父亲去年过世，在四十九天内我念阿弥陀佛佛号，诵《地藏经》，吃素及布施，不知是否能帮助到父亲？

答：肯定是有帮助。你把诵经念佛的功德、吃素布施的功德给父亲回向，对父亲有帮助。但帮助到什么程度，这就要看你至诚感通的程度。最重要的帮助：父亲在生的时候，要让他对净土法门产生信心。这是非常重要的。他只要产生信心，真的是临终十声乃至一声都能往生。如果他信、愿、行不能建立，滑到中阴身阶段，在中阴身阶段四十九天他又投生了，这就比较麻烦了。如果他中阴身阶段，你给他做种种的功德回向，是能帮助到父亲的。

问：请问法师，我们有时一听经就会打瞌睡，是消业障吗？还是业障重的原因？

答：那你想，你打瞌睡是消业障吗？打瞌睡正是你业障重的一个原因，这叫昏沉。一般的人他平时还挺有精神，让他搓麻将，他整晚都可以不睡觉；然后一让他去念佛，他马上就打瞌睡。这可不是业障重吗？你的内心，一切恶法让你成就，一切善法就有障碍，这就是业障深重。所以你一定要对治这样打瞌睡的烦恼。对治，你就掐自己的手吧，掐痛一点，要给自己一点体罚，要警觉自己。如果在家里念佛诵经有这个毛病，你得赶紧在佛面前磕头，忏悔。不能说一打瞌睡，正好去睡觉。甚至还有人说：“念佛在那里打瞌睡，并且打呼噜，这是不是进入三昧呀？”这叫“打呼噜三昧”！念佛一定要止观双运，定慧等持，灵灵不昧，不昏沉，不掉举，才能功夫用得绵绵密密，才能上路。昏沉、掉举的毛病一来，你都要想办法去对治好它。

问：请问业是因缘生吗？本性是空吗？

答：业是怎么来的？一般讲三障——愿消三障诸烦恼，惑业苦。由于我们有惑，惑就是烦恼惑——贪、瞋、痴、慢、疑，这些惑于是就会鼓动身、口、意三业去作为。心，举心动念；前面的身、口其次就在事相上有作为。你身、口、意三业的运作，都是导成这个业的主体，叫 Karma。这个业产生之后，它就有果报——苦的果报。惑、业、苦三者，它自性也是本空的。这个烦恼里面也有常寂光自性的。我们要使这个业从那种恶业、染业变成净业，还是要从发菩提心开始。我们这一念心——比如我厌离娑婆、欣求极乐，我系心在这个佛号上，我都摄六根的去念，那么这个业就是净业——身、口、意在做净业。净业，这就是熏习了。在我们的阿赖耶识里面，我们原来业识的心都是染著的，都是三恶道的种子，现在我们用一个信愿称名的过程来熏，用这个不可思议的名号功德来熏习我们一个净业的种子。念佛的过程就是熏习的过程。我们本具的是自性清净心，但是自性清净心被一转，变成了阿赖耶识。阿赖耶识的功能就一心两门，有心真如门、心生灭门。心真如门就是寂然不动的性体，但是同时又缘起种种的万象。所以我们讲随缘不变，不变随缘——就是我们念头的本来产物。我们就要随净缘，造净业，改变原来随那个恶缘造恶业的恶性循环。

虽然都是自性本空，但是我们实际上是不能现量契证这个空性。这不是我们现在的水平，就好像我们在做梦，你也知道是在梦中，但你怎么醒悟？你还在梦中说梦。你从“梦”中醒过来才有资格说这个空性，“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”，问题就是这个“觉”，我们能不能觉悟？那面对这样的情况，我们就是用这个名号来觉悟自己。我们无量光、寿的主人翁，被这个分别、执著、烦恼所遮盖了，就好像我们主人翁正在睡眠。一睡眠的话，这些心意识的贼——烦恼贼，反而当家做主了。于是我们认为我们心里想的颠倒知见是正确的，我们对五欲的满足是幸福的：我们都颠倒了。于是我们的主人翁就越来越昏沉，越来越酣睡。这个酣睡过程就是前面讲的“一人专忘”，忘了。我们现在就是用这个佛号来唤醒我们的主人翁——“声声唤醒本来人”。念佛的好处在什么地方？它唤醒良知良能，把我们叫醒。一旦醒过来了，那你就大彻大悟了。你从睡梦里面醒过来，睡梦就不存在了，这时候睡梦的虚幻之相就完全没有了。要证到这样的空性——实际上就是无生法忍了，我们了解这个道理，但最终还是要到西方极乐世界去证到这样真空妙有的现量。

问：我对阿弥陀佛深信不疑，可是西方极乐世界的种种庄严，我却有点怀疑，总觉得：真会有这样的地方吗？我每天坚持念阿弥陀佛，却总对极乐世界抱有怀疑，这样的念诵是不是没有用呢？请开示。

答：你倒是比较老实。其实大多数人都这个样子，这种怀疑可以理解。因为极乐世界的庄严太清净了，太超越了，它不是我们凡夫的境界。所以我们只要一进入这种想的过程，我们越想越觉得不可能——因为它不是想的范围。我们常常说，地下的蚂蚁，你跟它讲我们现在的境界：有地毯啦，有佛像啊，有扩音机呀，有这个高科技呀。你用蚂蚁的语言跟它讲。如果你示现一个蚂蚁王跟它讲，蚂蚁王没有骗它，它也觉得好像有点相信；但是一想——用蚂蚁的思维、蚂蚁的境界想：“哪有这种境界呀？！”因为蚂蚁的境界是它的一种认知结构，人法界的这种神妙不在它的认知结构里面。所以用它的认知框架一框——太离谱了，它很难相信。那蚂蚁是畜生道，还跟我们比较接近；现在我们对极乐世界这样的一个超越，比蚂蚁相信人的境界更难：它超越了天道的法界，超越了声闻的法界，超越了缘觉的法界，超越了菩萨的法界，直接到佛的法界。看到佛的法界展示的一真法界——那种事事无碍的情况，我们怎么可能会马上相信？它是事事无碍，它超越了时空啊！它是一法具足一切法——每一个“珠子”都融摄了所有的“珠子”，它是每一个空间、一个局部都融摄了十方无量无边空间的信息。这哪是我们思维的范围？不是我们的境界。所以你一想，就觉得：“哪有这个地方？”

你讲这个情况，我都很有体会。我原来是在中国佛学院教净土宗的，我不是要备课吗？我那个《净土宗教程》大家看过，都是我原来备课的讲义。我在一边备课的时候，我突然会冒个念头：“哎呀！还真有这个地方啊？这有点乌托邦，这个水有那么厉害？”水能够冷暖深浅随人的意志，而且能够讲出种种的法，越想越觉得不可能。因为我们这个世间没有这个水啊！但是你慢慢的透过这样怀疑的网，你逐步的通过念佛用比较清净的心去感知，就会越来越觉得这种依正庄严是绝对真实的。当我们有怀疑的时候——这是我们开始要经过的过程，等到你慢慢的去念佛，念了若干年之后，尤其名号里面的智慧光开显了哪怕我们一点点心光的话，我们对极乐世界全体的庄严不会有任何的怀疑。即便我们从理性上、现量上还不能彻底相信，但至少对两土世尊，对阿弥陀佛跟我们讲的话，我们相信佛格故，我们不会怀疑。正因为众生有这样的怀疑，六方诸佛才伸出广长舌相来证信这个净土法门、这种西方极乐世界庄严的真实性。

所以我们要把这个怀疑的心慢慢的给它降服下来。降服下来，不一定有智慧的信，但至少是从仰信开始。信仰的仰信：释迦牟尼佛、十方诸佛不会骗我们，既然是佛讲的，我就相信。理解了要去信，不理解也去信。你这样下去，用真信的心去念，你的效果会好。带有怀疑的心去念，有不有效果呢？会打折扣。西方极乐世界有一个边地疑城，就是专门面对有怀疑的众生。他能往生，但是要往生到边地疑城，在那里面先呆五百年，才能出来。在五百年以后，把你怀疑的根在那里拔除。那个拔除也不是靠自己天天琢磨，而是阿弥陀佛放光进去。你怀疑是什么？怀疑就是愚痴，就是黑暗。有疑根就是愚痴的产物，对这个愚痴你用般若智慧去对治。你的信心陡然上来了，你这信心就是般若智慧，叫信慧。有怀疑，还说明我们比较愚痴。

实际上你如果对极乐世界种种庄严有怀疑的话，说明你对阿弥陀佛也有怀疑。因为正报和依报是同构的，西方极乐世界种种庄严都是从阿弥陀佛的愿心里面流现出来的。所以这两者你要相信，都一起相信；你要怀疑，是一起怀疑了。不能说，你对正报的阿弥陀佛“我很坚信”，对依报的极乐世界你有怀疑。这就不对了。你对极乐世界依报庄严有怀疑，实际上你对阿弥陀佛也不是深信不疑，也是有潜在的怀疑的。比如说：“阿弥陀佛真有这么大能力吗？我如果最后临终一念没有在阿弥陀佛上，阿弥陀佛真有能力救我吗？”你什么样的怀疑都会出来。所以希望你慢慢的先由这样怀疑的心去念，要祈祷阿弥陀佛用他的般若智慧光明注照自己的内心，拔出怀疑的疑根。这样，真正做到深信切愿，执持名号，就能念念跟阿弥陀佛的愿力感应道交，那真的就是一念相应一念佛、一念相应一念生、念念相应念念佛。我们内心就会充满着这种轻安、法喜。信愿行的增上，就能够让我们对往生产生决定不疑的信心；功夫用得得力，就能够争求上品上生。

问：我们常常听说预知时至，自在往生，请指教我们怎样修，才能达到这样的境界？

答：这个境界不需要去追求。其实是不是能够预知时至、自在往生都不是很重要，关键问题你要相信：无论我是不是预知时至，无论我是什么样的不自在，阿弥陀佛决定能够把我接引到西方极乐世界去。这样的信心才是关键。但是如果你念佛念得得力，是有预知时至的情况。有时候或者阿弥陀佛，或者观音菩萨，做梦给你告诉一下。有时候都是用很隐密的方式告诉，但是你心很粗劣，都不能领会。虽然告诉，你也不明白，那也是没有办法的。所以你还是从信愿称名、老实念佛当中去下手。能不能预知时至，自在往生，你都不要去管它。这一切都听任阿弥陀佛的安排就好了。

问：请问，当人往生去极乐世界时，是活着去或死后去？

答：活和死是什么意思？实际上往生的时候，这两个概念都是超越了。在你死的当下，就是你活的当下：你业报身临终在定之时，即是往生西方极乐世界之时。用智者大师这句话来考量，一般来说，它可以理解为活着去的。如果你死了滑到中阴身阶段，他就不是这个样子了。其实它叫文成印坏，常常用这个概念。往生的时候，“文成印坏”是什么意思？他用了《涅槃经》的一个比喻。一个印是用蜡做的，他把这个印按下去的时候，这个印跟泥巴混在一起，当混在一起的时候，这个印就显现出来了，叫“文成”，印的纹路就出来了。你文成，但你这个印原来是蜡泥做的，你按下去了是作为它文的一个组成部分，你印坏了，文成了。那印坏和文成是同时的，而且是不间断的。用这个比喻非常形象的表明：你一个念佛人，临命终时看到阿弥陀佛带着莲华过来了；你自己就看到你的神识到了莲台里面，莲台就闭合了，弹指间就到极乐世界了；当你的神识出来到莲台的时候，你身上的神识离开了，你这个身体就没有主人翁了，你这就叫死了；死的当下，但是你没有滑到中阴身阶段，你死的当下就到了莲台里面，你是活着去的，你不是死着去的；你的神识走了，你的身体死了，但是在莲华里面你的另外一个生命——法身慧命就诞生了。这叫文成印坏。你死亡的当下，就是你往生的当下，是同时的。这样理解，大家就明白了，就不会有这种担忧。

问：有时看到畜生道的众生，我们在心里为它默念阿弥陀佛，做三皈依，这样是不是就算为它们授了三皈依和种下金刚种子？当烦恼习气来临的时候，我们的念佛心不强烈，甚至提不起佛号时，应如何对治？

答：看到畜生道的众生，你跟它默念弥陀的名号，跟它做三皈依，这都很好。你首先尽自己的力量，你尽了力量就跟这个畜生道众生接上了一个缘分。说不准下辈子它作为你的弟子，至少见面会生欢喜心。所以现在我们寺院也有些比丘法师，希望以后弘法能有法缘，也开始把他的衣单费去买一点小米、小的食物，给那些畜生道的众生结缘，希望等他弘法时候，这些畜生道的众生都来给他做弟子，做听众。要么一弘法都没有人来听的光杆司令，讲的再好也没有办法，这要有法缘。

好，烦恼习气来的时候，这时候你特别要注意。烦恼习气就是病，这个病来了，你的药要上去。佛号就是对治的药。所以越烦恼习气来临的时候，你越要咬紧这个这个佛号。你能咬住这个佛号，烦恼习气就会轻薄。如果这个病来了，你的药上不去，这个病就越来越加重。而且你要了解烦恼自性本空，你不要去执著这个烦恼。当你碰到冤家对头现前的时候，你的瞋恨心上来，巴不得他倒霉，巴不得他碰车，巴不得他得癌症赶快死了，“我见不到你，我很清净”。你的瞋恨心上来，是没有一点慈悲心的，这个念头就是一个恶业的种子。所以这个时候你赶紧念佛，“阿弥陀佛、阿弥陀佛，虽然他跟我过不去，肯定我上辈子也欠他的，他骂我打我或者怎么样，就算做还债想，阿弥陀佛、阿弥陀佛，希望在阿弥陀佛的佛光里面我跟它解开冤结，结好一个善缘”。你得要赶紧提起佛号啊！把这个瞋恨的心降伏下来。你瞋恨心一旦上来，开始还是心里想的“巴不得他倒霉，巴不得他碰车”；最后你的烦恼太重了，“我制造一个陷阱，让他去碰车”，那就更麻烦了，那成了杀人犯了。所以你开始就得要控制住这个念头。这个烦恼的念头控制不住的话，它的力量累积到一定的程度，马上你在行动上就会付诸实施。这是很可怕的。

现在你看中国大陆有一个游戏——偷菜的游戏，这东西是很不好的发明：他天天想着——好像是好玩——去偷人家菜。这个偷心越来越习惯，就出现了一个人还真的是爬到阳台，到邻居那里把人家的菜偷过来，最后被人家抓了。他说：“我是玩游戏。”那可不管你玩游戏，你爬阳台来偷菜还是玩游戏吗？据说编这个电脑还会加分，会跟利益挂钩，所以搞得人沉湎下去还不能自拔，有一个医生上班的时候就玩这个游戏不能自拔，搞得：一个小孩治病，她不及时治病，把人家生命都耽误了。这不是在造恶业吗？从微小的、不好的念头，就会导致非常恶劣的后果。所以世间的这些网络玩这个东西，玩那个东西，千万不要去上当。包括那些杀人的游戏过程，他能够杀多少人积多少分，在网上杀人都成了他一个很习惯的念头的话，从虚拟生活转到现实生活——实际上都是虚拟的，那在现实生活当中他杀人就没有感觉了，他就可以下手杀人了。据说部队就发生过这个事情：一个战士在网上就是这些杀人的游戏做多了，等回来以后他真的拿着冲锋枪向战友全都扫过去了。所以这些烦恼、习气念头起来，赶紧要用阿弥陀佛的名号转换。这是非常重要的。

问：念“阿弥陀佛”名号或“南无阿弥陀佛”名号，功德是否一样？家母不只是听经时爱打瞌睡，当看电视以及和我们谈天时也会打瞌睡，那么是否也算是业障深重呢？

答：首先，念佛无论是念四字还是念六字，原则上都是平等的。但是如果对初机来说最好念“南无阿弥陀佛”，会亲切一点。因为你开始可能信、愿还不具备，多念“南无”会影响我们的心理，让我们成就“南无”。当你具有“南无”的心理状态——就信愿的心建立起来之后，你念“阿弥陀佛”也是一样。因为这时候你四个字里面，也就具有“南无”的信息。原来有一个老居士，她念佛念得很恳切，一天念十万声佛号。她念得精进，就出现什么情况呢？她说每天早上都是佛号把她叫醒的：每天早上两点钟有佛号把她叫醒。她平时白天都是念“阿弥陀佛、阿弥陀佛”——念四字，但是很奇怪，唤醒她的名号是六字——“南无阿弥陀佛”把她唤醒。她就觉得：这不一样，怎么办？是转为念六字，还是怎么……她来问我这个事情，我说：“你原来念四字，就坚持念四字。由于你的四字里面已经具备了“南无”，所以叫醒你的时候有“南无”——加上两个字也没有关系。”所以，首先建立信愿的心态是很重要的。

你的母亲喜欢打瞌睡，这可能是前世的习气。她从哪种生命态里面出来的？有的生命态里面是喜欢睡觉的——这样的一道里面过来的，所以她就降伏不了。那怎么办呢？你还是让她多念“南无阿弥陀佛”。这可以做一个游戏，通过游戏的方式来让她念“南无阿弥陀佛”，可以善巧方便一下。虽然是爱瞌睡，但是你重点还是建立她的信愿。这个烦恼习气还是交给阿弥陀佛去解决，比较好一点。乞求阿弥陀佛解决她的瞌睡问题：不要睡得太多，尤其听经的时间要精神一点。

听经的时候就打瞌睡，那真的是业障深重。百千万劫难以遭遇的佛法，好不容易听到；一听的时候你就打瞌睡——听不进去，这就是内心有障碍。这时候你就先让她睡充足，睡得精力非常充沛的时候让她听，她总能听进去一些。

问：弟子经常将佛号提在心中，唯恐丢失；同时时常谨记发菩提心与念死。但是有佛友指出弟子念佛的心太紧了，应该放松身心来念。恳求法师慈悲讲述，如何放松身心念佛？念佛但求往生，而不去理会莲品的高下，这种心态是否正确？

答：你能把佛号提在心中，唯恐丢失，这很好。确实你这个心是紧张了一点，你应该放松去念。怎么放松念呢？还是在信愿上你要建立一个正确的心态：念佛往生是我们的目的，往生这桩事情是阿弥陀佛早已跟我们施设好了的，跟我们保证好了的；我们只要具足信愿称名，功夫上“乃至十声”，阿弥陀佛都能保证让我们往生。“若不生者，不取正觉”：如果有信愿称名——“乃至十声”，这样的念佛人不能往生的话，我就不成佛。所以你看第十八愿传达的信息并不是在功夫，而是在信愿。“至心信乐，欲生我国”，这是非常重要的。那么甚至在《无量寿经》的下卷讲的，你只要闻信这个名号，能够信心欢喜，乃至一念至心回向，即得往生，住不退转，得无上菩提。你对于阿弥陀佛名号闻信了，能够产生一念的信心，你这一念的信心、至诚心回向，都能往生。所以对自己一念信心都能往生这一点，你有绝对的信心，你有绝对的这样一个把握，你就放松了。于是我现在就用感恩的心去念，就用快乐的心去念。当然也应该念多一点，念多一点能够提高往生的品位。如果工作很繁忙，念不到那么多也没有关系，阿弥陀佛决定能让我去。你想一想，你的心是不是放松一点？

那么什么叫菩提心？你只要具足信愿称名，这就是菩提心；你不要在信愿之外又去想发一个什么心。信愿心就是菩提心，不要搞得那么紧张。如果“我有信愿心，我想要再发一个什么心”，那你不是头上加头吗？屋上架屋吗？自寻烦恼吗？那当然就太紧张。我一边念着佛，我菩提心还没有发起来啊，那怎么办哪？那你可不是很紧张吗？你放松。我信愿称名求往生，这就是我的菩提心，而且是无上菩提心。那你不就是放松了吗？也不需要特别的去念死，一心不能两用。你念佛就是念佛，带着愿往生心去念佛，愿往生心就是解决死的问题。只不过是你对生死心不切的时候，借助念死的方便来提醒一下自己。所以放松身心念佛，就是要在决定往生这一点建立信心。然后以快乐的心去念佛，把阿弥陀佛名号的欢喜光念出来，你就是一个很好的净业行人。如果念得一天到晚紧张兮兮的、忧愁不安的、身心憔悴的，人家一看：“哎呀！念佛不要念了。你看，原来他还像个样子，一念佛都成了那个样子。”念佛但求往生——只要求往生，不要去理会莲品的高下。这个（品位）也不是我们打妄想出来的，对我们现在的众生来说，哪怕是能下品下生，都可以满足。当然应该朝上品上生去努力。

问：从《楞严经》所看到说，山河大地都是佛的法身所变现。弟子就以此观想——都是阿弥陀佛所变现，来念佛，以此修持。听到音声都观想是阿弥陀佛。结果有三次要去佛山闻法的途中念佛，却从发电机——酒店机械——发出的声音真真实实听到阿弥陀佛的梵音。这真是佛的法身所变现，还是魔所变现？

答：《楞严经》里面是这样说的吗？《楞严经》是告诉我们：我们的身心以及所显现的山河大地，是由我们介尔一念的清净心所变现出来的。万法唯心，三界唯识。但我们就好像执著大海的水泡——浮沤，作为大海的全体，遗失了广大的大海。现前所作用的是心意识——攀缘的心、缘影的心，我们总认为这个攀缘的心是真心。你执著这个攀缘的、缘起的心为真心，就遗失了我们涅槃菩提的真如妙心。它在阐述这么一个关系。你能认证我们当下这个心是不真实的，是缘起的，是性空的——你在性空的层面才了知我们的真心。这个真心就是“大方广”，“心包太虚，量周沙界”的。是这么一个表述。

那么对念佛法门来说，我们知道圆顿心性的道理，在事相上修念佛法门，你不要有过多的夹杂，你不要带过多的观想，你就是老实念佛。这个佛号，自念自听，念兹在兹，念清楚听清楚，就是这么简单。你如果再带了这个观想、那个观想，反而会出毛病。念佛是让你听自己发出的声音，这才是“返念念自性”。如果你的耳根还要听外面的声音，那就正好颠倒了。听外面的声音你就寻外面的声尘去了，就不叫“入流亡所”了。现在我们外面的声音一概都不听，就是听自己念出的声音，这才是正确的。包括原来我们这个念佛堂，我第一次来的时候，四楼的念佛堂念佛都在放念佛机，放得很大在那里念。我跟林长谈的是：这个都不好。为什么？它违背了一个基本原理：自念自听。如果放念佛机，你就听念佛机的声音。你心在向外边听，这个修行的效果是不好的。所以你一定要听自己的声音。

哪怕是共修——几百人在念佛的时候，你首先听到的是自己的声音，然后才听到大家共同的声音。如果你只听到共同的声音，听不到自己的声音，这都不行。而且实际上你念佛，就是念给自己听的，不是念给他人听的。所以自念自听是非常重要的。原来在我们那个关房里面，他有个人，念念念，念到：他自己念出一种佛号的声音，结果他的耳朵边又有一个念佛的声音。那到底跟哪个他就觉得迷惑颠倒了，来问这个事情怎么办。我告诉他：“你听自己念佛的声音，不要听耳边发出的声音。”仍然是这么一个原理。两种声音并存的时候，他就注意听自己念佛的声音；最后过了第二天，那个耳边的声音就没有了，就归到一起去了。可能由于你总是观想外面，所以听到声音都是阿弥陀佛。这都不是很好的情况，自念自听为好。

问：大势至与观世音同为阿弥陀佛的左右协侍，共称西方三圣，大势至更被尊为法王子。何以在汉传佛教对观世音的崇拜远胜于大势至菩萨？请开示。

答：这种现象是正常的。由于观世音菩萨是以慈悲的面目出现，一般的众生对于慈悲他很有亲切感。慈悲布施一切，“先以欲钩牵，后令入佛智”。开始你求男得男，求女得女，求财富得财富，求长寿得长寿，这谁不欢喜呀？所以观世音菩萨受广大民众的推崇。但是一般的众生对于智慧，他不好乐。一谈佛教的智慧，又是苦哇，空啊，无常啊，超越呀，“哎哟，怕了怕了”。那么正好大势至菩萨从智慧下手，那当然大多人离他远一点。“他要摄我到净土，我还想在这个世间多活几年，他巴不得我早死哦”，是有这么一个心理原因。这是一个深刻的心理原因。为什么佛菩萨度众生要善巧方便呢？善巧方便就是要用慈悲来给他一个前方便，这叫“先以欲钩牵”。钩牵他过来，世间的欲望我给你满足，“后令得佛智”，以后才跟你谈佛的智慧。这是观世音菩萨的一个手段。但大势至菩萨没有谈怎么钩牵的问题，直接跟你谈智慧，当然很多人就怕了。但是对于真有那种超越情怀的人，这大势至菩萨单刀直入，这叫“不假方便”。也体现大势至菩萨的风格不假方便，不像观世音菩萨还要搞一个方便。“先以欲钩牵”就是方便嘛，后令入佛智。如果以后在观世音菩萨那里得到究竟的智慧——“后令入佛智”的这个层面，他也会把大势至菩萨跟观世音菩萨的价值同等对待。但一般来说，大家推崇观世音菩萨，对观世音菩萨顶礼膜拜——知名度最高，远远超过大势至菩萨，这符合一般信众的心理。

问：佛法是超世间，也是救世间的，若念佛人都往生到遥远的西方极乐世界，还有布施、忍辱可修吗？人间有情众生有谁来度？

答：这你很担心了？问题是能不能往生到遥远的西方极乐世界。你到了西方极乐世界也能修一切的法，能分身到他方世界修六度。当然就一般平面的比较，到了西方极乐世界如果不能回来的话，确实他想修布施、忍辱很难，因为那地方没有布施的对象——没有穷人。这个地方有很多穷人，就是布施的对象。那个地方也没有办法去修忍辱，都是见了生欢喜心，“诸上善人俱会一处”。不像我们这个世间有那么多冤家对头，一见面就要跟你过不去。所以由这个意义上来说——《无量寿经》说，在此修行一日一夜胜过西方极乐世界修行百年，就是这个道理。所以大家抓住在这个世间能够修布施、能够修忍辱的机会——胜过极乐世界修行百年。但是要知道，你在这个世间修行一日一夜都很难。真的叫你布施，把你所有的钱全布施出来，你甘心吗？心里想：“哎哟，我布施出来，我吃什么？”这还是点外面的东西布施，如果真的像药王菩萨那样的布施，把你的身体都燃烧布施，那就更不得了了。你能布施吗？你能做到三轮体空的布施吗？实际上都很难的。

所以大家不要讲大话，还是赶紧到西方极乐世界修行为好。你到了西方极乐世界，可以再回来。人间有情的众生，是由极乐世界还相回向的菩萨来负责任的，来度的；我们想去度都没有办法。我们度不了啊！我们没有福德、智慧，我们都不知道他是什么根机，不能观机逗教，也没有辩才，也没有智慧呀！你去度他的时候，他还反唇相讥：“你得了吧！看你什么德性？讲得像真的似的。”他还给你讽刺几句。把自己搞得灰溜溜的。特别是度家里人更难度。你说是度家里人，家里人对你的缺点太了解了。

问：请问你，那么多经典的利益都很好，我们除了念阿弥陀佛之外，是否要选一部经典来读呢？我们该选哪一部？目前我在日诵《阿弥陀经》，是否足够？谢谢你！愿你长久住世又安康！

答：首先是感谢你的祝愿！但是长久住世我不敢当。什么时候死？随时都有死亡的可能性，一切无常。读诵经典呢，你在净土五经选一部有缘的经典读诵都可以。目前你在读诵《阿弥陀经》就很好。是不是足够？足够了。在家居士还是单纯一点为好。诵《阿弥陀经》，念往生咒三遍，再念一下赞佛偈，就开始念佛，念完佛做回向，做三皈依，就是定课。早、晚定课都一样，然后再配合拜佛。天亲菩萨讲五念门首先是礼拜门，礼拜对我们很重要。礼拜也是伴随着念佛：拜下去念“南无阿弥陀佛”，起来还是“阿弥陀佛”。拜的话，内心心静，身动，也是一个很好锻炼的方法。对于读书的、用脑力的人呢，血液还能够到头部去，还能够让我们得到更好的休息，开发智慧。

问：佛教都在说不可著相、著般若，唯有一心，更无别法。请问一心就是我们的佛性，也就是师父说的在水底的月亮？水清心自清，这月亮就是我们的心？是否这心是空性？如果我们做了很多好事或坏事，对此心有没有变化？此心不曾生也不曾灭，超过一切名相、语言、行踪，积累了恒沙功德也是如此。就如师父说的此“月亮”就是我们的佛性，那西方不就在此心里吗？请问西方的佛和我们心中的佛是一样的？如是一样，那我们是在内心看佛，到死的那一刻，是否心中的佛可带我们到西方去呢？

答：首先不要执著这个心，心没有实体，无心才是真心，要这样了解。那么水、月的关系只是一个比喻，用水来比喻我们念佛人的心的状态，用月表达阿弥陀佛慈悲的愿力。“水清月现”是你有信愿持名，阿弥陀佛的月亮就会显现出来，是这么一个比喻。要相信有一尊他佛——西方极乐世界阿弥陀佛，我们也有自佛——自性天真佛。我们的自佛显发不出来，阿弥陀佛用果地上的佛来引发我们自性的佛。但是到临命终时，这个佛是什么佛呢？也是唯心所现。但我们接纳这尊佛所映现的他的样子、他的身高、他的光明，也是不一样的，是这么一个情况。

问：请问佛门弟子死后可否捐献身体器官？因为人死后八小时内若动他，他也会痛苦。此话是否正确？请开示。

答：佛门弟子捐献器官，这是菩萨道精神，布施嘛。刚才讲布施，菩萨道精神早就进行了器官的布施——头目脑髓。众生要什么就割什么，没有问题。不要执著八小时的这个情况。当然从通途的死亡情况来看，为什么八小时不动呢？它是这个因缘：是由于神识离开身体之后，他还有残余的识，他还有觉知，你动了他，他可能会有疼痛。这种疼痛也会由于和离体的识还有一种互动的关系，所以它就会让这个神识的主体还有疼痛的感觉。有疼痛，他可能生瞋恨心；这瞋恨心一来，可能就到畜生道里成了一条大蟒蛇，诸如此类的。是为了避免这个结果，你就不要动他。但是这个东西对念佛行人，你有绝定信心的话，也没有问题呀。当下你的神识都到了阿弥陀佛的莲台里面去了，身体那个东西就是一个物质现象，动一动又有什么关系呢？就是疼痛，你想疼痛，你想变化，到了阿弥陀佛的保险箱里，你能变到那儿去呢？所以这个也不能太执著。我们一般说尽量能八小时念佛，甚至有条件二十四小时念佛更好。但如果条件不足，两三个小时也可以动。两三小时以后——如果说你发了大心大愿——或者捐眼角膜什么的，都要及时的割出来才有效果。你已经发了大愿，已经有这么一个神识的交代，你这样做也没有关系。也能够如如不动。
